siman|seif|text
סימן א - דיני השכמת הבוקר ובו ז' סעיפים:|א|שויתי ה' לנגדי תמיד, הוא כלל גדול בתורה ובמעלות הצדיקים אשר הולכים לפני האלוהים. כי אין ישיבת האדם תנועתו ועסקיו והוא לבדו בביתו, כמו ישיבתו ותנועתו ועסקיו כאשר הוא לפני מלך גדול. וכן אין דבורו והרחבת פיו בהיותו עם אנשי ביתו וקרוביו, כמו בהיותו במושב המלך, כי אז משגיח בודאי על כל תנועותיו ודבוריו שיהיו מתוקנים כראוי. כל שכן כאשר ישים האדם אל לבו כי המלך הגדול הקדוש ברוך הוא אשר מלא כל הארץ כבודו עומד עליו ורואה במעשיו, כמו שנאמר, אם יסתר איש במסתרים ואני לא אראנו נאום ה', הלוא את השמים ואת הארץ אני מלא, בודאי מיד תגיע אליו היראה וההכנעה מפחד השם יתברך ויבוש ממנו (אורח חיים סעיף א).
סימן א - דיני השכמת הבוקר ובו ז' סעיפים:|ב|וגם בשכבו על משכבו, ידע לפני מי הוא שוכב. ומיד כשיעור משנתו יזכור חסדי ה', יתברך שמו אשר עשה עמו שהחזיר לו את נשמתו אשר הפקידה אצלו עיפה, והחזירה לו חדשה ורגועה כדי לעבוד עבודתו יתברך שמו בכל יכלתו ולשרתו כל היום, כי זה כל האדם, כמו שאמר הכתוב, חדשים לבקרים רבה אמונתך, פרוש, בכל בוקר נעשה האדם בריה חדשה. ויודה בכל בוקר להשם יתברך שמו על זאת. ובעודו על משכבו, יאמר, מודה אני לפניך מלך חי וקים שהחזרת בי נשמתי בחמלה, רבה אמונתך (ואף על פי שעדין אין ידיו נקיות, יכול לומר זאת, כיון שאין בו שם). ויפסיק מעט בין תבת בחמלה לתבת רבה (שם ובמגן אברהם ויד אפרים סוף סימן ד).
סימן א - דיני השכמת הבוקר ובו ז' סעיפים:|ג|יהודה בן תימא אומר, הוי עז כנמר וקל כנשר, רץ כצבי וגבור כארי לעשות רצון אביך שבשמים. עז כנמר, פרושו שלא יתביש מפני בני אדם המלעיגים עליו בעבודת ה' יתברך שמו. קל כנשר, כנגד ראות העין. לומר שתהא קל לעצום עיניך מראות ברע, כי הוא התחלת העברה, העין רואה, והלב חומד, וכלי מעשה גומרים. רץ כצבי, כנגד הרגלים, שרגליך לטוב ירוצו. וגבור כארי, כנגד הלב, כי הגבורה בעבודת הבורא יתברך, היא בלב. ואמר שתחזק לבך בעבודתו ותתגבר על היצר לנצחו כגבור המתגבר על שונאו לנצחו ולהפילו לארץ (אורח חיים סימן א).
סימן א - דיני השכמת הבוקר ובו ז' סעיפים:|ד|לכן צריך האדם להתגבר כארי, ומיד כשיעור משנתו (ואמר מודה אני וכו'), יקום בזריזות לעבודת הבורא יתברך ויתעלה קודם שיתגבר עליו היצר הרע בטענות ותואנות לבל יקום. ויתחכם עליו להשיאו בחורף, איך תקום עתה בבוקר השכם והקור גדול. ובקיץ ישיאנו, איך תקום ממטתך ועדין לא שבעת משנתך. או בטענות אחרות וכדומה. כי היצר הרע הוא יודע היטב לצוד בני אדם במהמורות בל יקום. ולכן כל בעל נפש הירא וחרד לדבר ה', צריך להתגבר עליו ולא ישמע לו. ואף אם יכבד עליו הדבר מפני כבדות הגוף ועצלותו, ישים מגמתו רצון מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא. וישים אל לבו כי אם היה קורא אותו איזה אדם לאיזה עסק שירויח בו ממון או לגבות חובו, או שהיה קורא אותו שיציל את ממונו מן ההפסד, כגון אם נפלה דלקה בעיר וכדומה, בודאי היה זריז לקום מיד מפני אהבת ממונו ולא היה מתרשל. וכן אם צריך ללכת לעבודת המלך, היה קם בזריזות ולא היה מתרשל, פן יעלילו עליו או כדי למצא חן בעיני המלך. על אחת כמה וכמה לעבודת מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שיש לו להזהר לקום במהירות ובזריזות. והמרגיל את עצמו בדרך הזה ארבע או חמש פעמים, לא יכבד עליו אחר כך. והבא לטהר, מסיעין לו (סדר היום וסדור דרך החיים).
סימן א - דיני השכמת הבוקר ובו ז' סעיפים:|ה|אם אפשר לו להשכים ולקום בחצות הלילה לערוך אז תקון חצות, מה טוב, כמו שנאמר, קומי רוני בלילה לראש אשמורות וגו'. וכמו שהקדוש ברוך הוא מקונן בעת ההיא, שנאמר, ה' ממרום ישאג וממעון קדשו יתן קולו שאוג ישאג על נוהו, ואומר, אוי לבנים שבעונותיהם החרבתי את ביתי ושרפתי את היכלי והגליתים לבין האומות. ואם אי אפשר לו לקום בחצות, יתגבר על כל פנים לקום קודם עלות השחר. וכמו שאמר דוד המלך עליו השלום, אעירה שחר, אני מעורר את השחר ואין השחר מעורר אותי. וגם לאחר חצות הלילה, יכול לערוך תקון חצות, ואחר כך יעסוק בתורה איש איש כפי יכלתו. ושעור משניות קודם לכל דבר (ועל ידי זה זוכה לנשמה, משנה אותיות נשמה). ואם אינו בר הכי, יעסוק בתהלים ומעמדות וספרי מוסר. וטוב מעט בכונה, מהרבות בלא כונה. תנא רבי חיא, כל העוסק בתורה בלילה, שכינה כנגדו, שנאמר, קומי רוני בלילה לראש אשמורות שפכי כמים לבך נוכח פני ה'. פרוש, שהשכינה היא אז כנגדך. עוד אמרו רבותינו זכרונם לברכה, שכל העוסק בתורה בלילה, נקרא עבד ה', כמו שכתוב, כל עבדי ה' העומדים בבית ה' בלילות (ועין לקמן סימן עא). ובלילות הקצרים שאי אפשר לו להשכים כל כך, לכל הפחות יתאמץ לקום בעוד שיהיה לו זמן להכין את עצמו ללכת לבית הכנסת להתפלל עם הצבור (אורח חיים סימן א').
סימן א - דיני השכמת הבוקר ובו ז' סעיפים:|ו|מזמורי תהלים וכן שאר פרשיות מתורה נביאים וכתובים שאינם שגורים בפי הכול, אסור לאמרם בעל פה. אפלו מי שהוא יודע לאמרם בעל פה, יש לו לזהר שלא לאמרם בעל פה. וסומא מותר (סימן מ"ט).
סימן א - דיני השכמת הבוקר ובו ז' סעיפים:|ז|יש למחות ביד האומרים תחנות שבמעמדות שמסימים, ברוך אתה ה' שומע תפלה, אלא יש לומר, ברוך שומע תפלה, בלא שם (טו"ז סוף סימן קל"א).
סימן ב - הלכות נטילת ידים שחרית ובו ט' סעיפים:|א|לפי שהאדם כאשר קם ממטתו שחרית הוא כמו בריה חדשה לעבודת הבורא יתברך שמו, לכן צריך להתקדש ולטול ידיו מן הכלי, כמו כהן שהיה מקדש ידיו בכל יום מן הכיור קודם עבודתו. וסמך לנטילה זו מן המקרא, שנאמר, ארחץ בנקיון כפי ואסובבה את מזבחך ה' לשמיע בקול תודה וגו'. ועוד יש טעם לנטילה זאת, לפי שבשעת שנה שנסתלקה ממנו נשמתו הקדושה בא רוח הטומאה ושורה על גופו. וכשנעור משנתו, מסתלק רוח הטומאה מכל גופו חוץ מן אצבעותיו שאינו עובר מעליהן עד ששופך עליהן שלוש פעמים מים בסרוגים. ואסור לילך ארבע אמות בלי נטילת ידים אם לא לצורך גדול מאוד (סימן ד').
סימן ב - הלכות נטילת ידים שחרית ובו ט' סעיפים:|ב|ילבש מלבוש הראשון את הטלית קטן, שלא ילך ארבע אמות בלי ציצית. ולפי שעדין אין ידיו נקיות, לא יברך עליו (סימן ח').
סימן ב - הלכות נטילת ידים שחרית ובו ט' סעיפים:|ג|נטילת ידים שחרית היא בדרך זה. נוטל את הכלי ביד ימינו ונותנו לשמאלו, ושופך תחלה על יד ימין, ואחר כך נוטל את הכלי בימינו ושופך על יד שמאל. וכן יעשה שלוש פעמים. וטוב לטלן עד פרק הזרוע. אך בשעת הדחק, די עד קשרי אצבעותיו. ורוחץ פניו לכבוד יוצרו, שנאמר, כי בצלם אלוהים עשה את האדם. וגם ירחץ פיו מפני הרירים שבתוכו, שצריך להזכיר את השם הגדול בקדושה ובטהרה. ואחר כך מנגב ידיו. ויזהר לנגב פניו יפה.
סימן ב - הלכות נטילת ידים שחרית ובו ט' סעיפים:|ד|צריך לטול ידיו דוקא לתוך כלי. ואסור להנות ממי הנטילה, מפני שרוח רעה שורה עליהם, וישפכם במקום שאין בני אדם הולכים.
סימן ב - הלכות נטילת ידים שחרית ובו ט' סעיפים:|ה|לא יגע קודם נטילה לא בפה, ולא בחוטם, ולא בעינים, ולא באזנים, ולא בפי הטבעת, ולא באכלים, ולא במקום הקזה, מפני שרוח רעה השורה על הידים קודם נטילה, מזקת לדברים אלו.
סימן ב - הלכות נטילת ידים שחרית ובו ט' סעיפים:|ו|טוב להקפיד בנטילת ידים שחרית בכלי ובמים ובכוח גברא כמו בנטילת ידים לסעודה (סימן מ'). אך בשעת הדחק שאין לו מים כראוי והוא רוצה להתפלל, יכול לטול ידיו מתוך כל דבר ובכל מיני מים ובלא כוח גברא, ויכול לברך על נטילת ידים. ואם יש לפניו נהר, טוב יותר שיטבול בו ידיו שלוש פעמים או אפלו בשלג. אבל אם אין לו מים כלל, יקנח ידיו באיזה דבר ויברך על נקיות ידים, ודי לו לתפלה. ולכשיזדמן לו אחר כך מים וכלים הראויים, יטול ידיו עוד הפעם כראוי. אבל לא יברך עוד.
סימן ב - הלכות נטילת ידים שחרית ובו ט' סעיפים:|ז|כתיב, ברכי נפשי את ה' וכל קרבי את שם קדשו. וכיון שצריך האדם לברך את השם בכל קרביו, אסור לברך עד שינקה את הקרבים מצואה ומי רגלים. ובבוקר בקומו מסתמא הוא צריך לעשות צרכיו או לכל הפחות להשתין, על כן לא יברך ברכת על נטילת ידים בשעת נטילה עד לאחר שינקה את עצמו, וירחץ ידיו עוד פעם אחת ואז יברך על נטילת ידים ואשר יצר וברכת התורה אלוהי נשמה וכו'.
סימן ב - הלכות נטילת ידים שחרית ובו ט' סעיפים:|ח|אם השכים ונטל ידיו בעוד לילה כדינו והיה ער עד אור היום, או שהיה ישן אחר כך שנית בעוד לילה, וכן הישן ביום שתין נשמין (שהוא לערך חצי שעה), וכן הנעור כל הלילה [ולא ישן שתין נשמין], בכל אלו יש ספק אם צריכים נטילת ידים או לא. לכן יטול ידיו שלוש פעמים בסרוגים כדלעיל סעיף ג', אבל לא יברך עליהם.
סימן ב - הלכות נטילת ידים שחרית ובו ט' סעיפים:|ט|אלו דברים צריכין נטילת ידים במים, הקם מן המטה, והיוצא מבית הכסא, ומבית המרחץ, והנוטל צפרניו, והמגלח שערותיו, והחולץ מנעליו, והמשמש מטתו, והנוגע בכנה, והמפלה את בגדיו אפלו לא נגע בכנה, והחופף ראשו, והנוגע בגופו במקומות המכוסים, והיוצא מבית הקברות, והמלוה את המת או שנכנס באוהל המת, והמקיז דם (סימן ד').
סימן ג - דין לבישת בגדיו והלוכו ובו ח' סעיפים:|א|כתיב, והצנע לכת עם אלוהיך. לפיכך צריך האדם להיות צנוע בכל ארחותיו. ולכן כשלובש או פושט את חלוקו או שאר בגד שעל בשרו, ידקדק מאוד שלא לגלות את גופו, אלא ילבישו ויפשיטו כשהוא שוכב על משכבו מכוסה. ואל יאמר הנני בחדרי חדרים ובחשכה מי רואני, כי הקדוש ברוך הוא מלא כל הארץ כבודו, וכחשכה כאורה לפניו יתברך שמו. והצניעות והבושת, מביאות את האדם לידי הכנעה לפניו יתברך שמו (סימן ב').
סימן ג - דין לבישת בגדיו והלוכו ובו ח' סעיפים:|ב|אין הולכין בחוקות הגויים, ולא מתדמים להם, לא במלבוש ולא בשער וכיוצא בהם, שנאמר, ולא תלכו בחוקות הגוי. ונאמר, בחוקותיהם לא תלכו. ונאמר, השמר לך פן תנקש אחריהם. לא ילבש מלבוש המיוחד להם לשום גאות והוא מלבוש שרים, ולדוגמא הא דאמרינן בגמרא, דאסור לישוראל להתדמות להם אפלו ברצועות המנעל. שאם היה דרכם לקשור כך ודרך ישוראל בענין אחר או שהיה מנהגם להיות להם רצועות אדומות ושל ישוראל שחורות משום דצבע שחור מורה על ענוה ושפלות וצניעות, אסור לישוראל לשנות. ומזה ילמד כל אדם לפי מקומו ושעתו, שהמלבוש העשוי ליוהרא ופריצות לא יעשה הישוראל כן, אלא מלבושיו יהיו עשויים בענין המורה על הכנעה וצניעות. הכי אמרינן בספרי, שלא תאמר הואיל והן יוצאין בארגמן אף אני אצא בארגמן, הואיל והן יוצאין בקולסין (פרוש, כלי זין) אף אני אצא בקולסין, שדברים הללו דברי שחץ וגאוה הם, ולא כאלה חלק יעקוב, אלא דרכם להיות צנועים וענוים, ולא לפנות אל רהבים. וכן כל דבר שנהגו למנהג ולחוק דאכא למיחש שיש בו שמץ עבודה זרה, לא יעשה הישוראל כן. וכן לא יגלח ולא יגדל שערות ראשו כמוהם, אלא יהא מובדל מהם במלבושיו ובדבורו ובשאר מעשיו כמו שהוא מובדל מהם במדעו ובדעותיו. וכן הוא אומר, ואבדיל אתכם מן העמים.
סימן ג - דין לבישת בגדיו והלוכו ובו ח' סעיפים:|ג|לא ילבש בגדים יקרים כי דבר זה מביא את האדם לידי גאוה, ולא בגדים פחותים מאוד או מלוכלכים, שלא יתבזה בעיני הבריות, אלא יהיו לו בגדים ממוצעים ונקיים (רמב"ם פ"ה מהלכות דעות). לעולם ימכור אדם אפלו קורות ביתו ויקח מנעלים לרגליו (אורח חיים סימן ב).
סימן ג - דין לבישת בגדיו והלוכו ובו ח' סעיפים:|ד|לפי שמצינו שהימין היא חשובה בתורה לענין עבודה ולענין בוהן יד ובוהן רגל של מלואים ושל מצורע ולענין מצות חליצה, לכן בלבישה וכן בשאר דברים לעולם יקדים של ימין לשל שמאל. ובחליצת המנעלים ושאר בגדים, יחלוץ של שמאל תחלה (שזהו כבודה של ימין). ואך לענין קשירה, השמאל חשוב יותר, מפני שקושרים עליו את התפלין. ולכן כשצריך לקשור יקשור של שמאל תחלה, כגון מנעלים שיש בהם קשירה, נועל של ימין ואינו קושרו, ונועל את של שמאל וקושרו, ואחר כך קושר של ימין. וכן בשאר בגדים.
סימן ג - דין לבישת בגדיו והלוכו ובו ח' סעיפים:|ה|יזהר מללבוש שני בגדים ביחד, משום דקשה לשכחה.
סימן ג - דין לבישת בגדיו והלוכו ובו ח' סעיפים:|ו|אסור לילך ארבע אמות או להוציא מפיו דבר שבקדושה בגלוי הראוש. וגם הקטנים צריכים להרגילן לכסות ראשן, כי היכי דתהוי עליהו אימתא דשמיא. כדמצינו ברב נחמן בר יצחק. אמה דרב נחמן בר יצחק אמרו לה כלדאי (חוזים בכוכבים), בריך גנבא הוה, לא שבקתה גלויי רישא. אמרה לה, כסי רישך כי היכי דתהוי עלך אימתא דשמיא וכו' (שבת דף קנ"ו ע"ב).
סימן ג - דין לבישת בגדיו והלוכו ובו ח' סעיפים:|ז|אסור לילך בקומה זקופה וגרון נטוי, כענין שנאמר, ותלכנה נטויות גרון וגו' (אורח חיים שם). ומכל מקום לא יכוף ראשו יותר מדאי, אלא במדה בינונית, בכדי שיראה את הבא כנגד פניו וגם יראה מדרך כף רגלו (הר"י בספר היראה). גם ממהלכו של אדם נכר אם חכם ובעל דעה הוא או שוטה וסכל. וכן אמר שלומוה בחכמתו, וגם בדרך כשהסכל הולך לבו חסר, ואמר לכול סכל הוא הוא. מודיע לכול על עצמו שהוא סכל (רמב"ם שם).
סימן ג - דין לבישת בגדיו והלוכו ובו ח' סעיפים:|ח|יש לזהר שלא ילך איש בין שתי נשים, ולא בין שני כלבים או שני חזירים. וכן לא יניחו האנשים שתלך ביניהם אשה או כלב או חזיר (פסחים קיא).
סימן ד - הנהגת בית הכסא ודיני ברכת אשר יצר ובו ו' סעיפים:|א|ירגיל את עצמו לפנות ערב ובוקר שהוא זריזות ונקיות. אם אינו יכול לפנות, ילך ארבע אמות וישב עד שיפנה, או יסיח דעתו מדברים אחרים. המשהה נקביו, עובר משום בל תשקצו. ואם משהה מלהטיל מים בעת צרכו, עובר גם משום לא יהיה בך עקר (סימן ב' ג').
סימן ד - הנהגת בית הכסא ודיני ברכת אשר יצר ובו ו' סעיפים:|ב|יהא צנוע בבית הכסא. לא יגלה את עצמו, עד שישב. וגם אז יצמצם שלא לגלות רק מה שמוכרח לו לגלות, שלא לטנף את בגדיו. ויזהר בזה גם בלילה כמו ביום. אם נפנה במקום מגולה שאין שם מחיצות, יכון שיהא פניו לדרום ואחוריו לצפון או אפכא. אבל בין מזרח למערב, אסור. ואם יש מחיצה, יכול לפנות בכל ענין אם אחוריו לצד המחיצה. ולהשתין, מותר בכל ענין. לא יפנה בפני שום אדם. ואפלו בפני נכרי, אסור. אבל להשתין, מותר אפלו ביום בפני רבים אם צריך לכך, משום דאכא סכנה אם יעצור את עצמו. ומכל מקום יש לו להסתלק לצדדים.
סימן ד - הנהגת בית הכסא ודיני ברכת אשר יצר ובו ו' סעיפים:|ג|לא יפנה בעמידה. ולא יאנוס לדחוק עצמו יותר מדאי, שלא ינתק שני הכרכשתא. ולא ימהר לצאת מבית הכסא, עד אשר ברור לו שאינו צריך עוד. וכשמטיל מים בעמידה, ישגיח שלא ינתזו על מנעליו ובגדיו. ויזהר מאוד שלא לאחוז בידיו במילתו (ועין לקמן סימן קנ"א) (סימן ג').
סימן ד - הנהגת בית הכסא ודיני ברכת אשר יצר ובו ו' סעיפים:|ד|בבית הכסא אסור להרהר בדברי תורה (כדלקמן סימן ה' ס"ב). לכן בהיותו שמה, טוב שיהרהר בעסקיו ובחשבונותיו, שלא יבא לידי הרהור תורה או הרהור עברה חס ושלום. ובשבת שאין להרהר בעסקיו, יהרהר בדברים נפלאים שראה ושמע וכדומה (סימן פ"ה).
סימן ד - הנהגת בית הכסא ודיני ברכת אשר יצר ובו ו' סעיפים:|ה|יזהר לקנח את עצמו יפה. כי, אם יש לו אפלו משהו צואה בפי הטבעת, אסור לו לומר שום דבר שבקדושה (כדלקמן סימן ה' סעיף ג). לא יקנח ביד ימין, מפני שקושר בה התפלין. ומהאי טעמא אין לקנח באצבע אמצעית של שמאל שכורך עליה הרצועה של תפלין. ואטר יד, יקנח בשמאל דידה שהיא ימין של כל אדם.
סימן ד - הנהגת בית הכסא ודיני ברכת אשר יצר ובו ו' סעיפים:|ו|בכל פעם שנפנה או שמטיל מים ואפלו רק טפה אחת, ירחץ ידיו במים ויברך ברכת אשר יצר. אם הטיל מים או נפנה ושכח מלברך אשר יצר, ואחר כך שוב הטיל מים או נפנה ונזכר שבראשונה לא ברך, אינו צריך לברך רק פעם אחת. ומי ששותה סם המשלשל ויודע שיצטרך לפנות כמה פעמים, לא יברך עד לאחר הגמר (סימן ז').
סימן ה - נקיון המקום לדבר שבקדשה ובו י"ז סעיפים:|א|כתיב, וכסית את צאתך כי ה' אלוהיך מתהלך בקרב מחניך וגו', והיה מחניך קדוש ולא יראה בך ערות דבר וגו', מכאן למדו רבותינו זכרונם לברכה, שבכל מקום אשר ה' אלוהינו מתהלך עמנו, דהינו כשאנו עוסקים בדבר שבקדושה, כגון קריאת שמע, תפלה, תורה וכדומה, צריך להיות המחנה קדוש, שלא תהא צואה מגולה שם, ושלא יראה דבר ערוה כנגד פניו של אדם הקורא או מתפלל (סימן ע"ד).
סימן ה - נקיון המקום לדבר שבקדשה ובו י"ז סעיפים:|ב|ואפלו להרהר בדברי קדושה במקום צואה או מי רגלים או כל דבר שהוא מסריח, אסור, עד שיכסה אותו, כמו שנאמר, וכסית את צאתך. או שיטיל לתוך מי רגלים של פעם אחת רביעית מים, לא שנא שהיו הם בכלי תחלה ונותן עליהם מים, ובין אם היו המים בכלי תחלה (ואם היו מי הרגלים בעביט המיוחד להם, לא מהני להו מים כדלקמן סעיף יג). ולמי רגלים של שתי פעמים, צריכים שתי רביעיות מים. וכן לעולם. ואפלו אם נבלעו מי הרגלים בקרקע או בבגד, כול שיש שם עדין קצת לחלוחית מהם, צריך לשפוך שם מים.
סימן ה - נקיון המקום לדבר שבקדשה ובו י"ז סעיפים:|ג|אם יש צואה על בשרו, אף על פי שמכוסה בבגדיו, אסור בדברי קדושה, שנאמר, כל עצמותי תאמרנה, ה' מי כמוך. בעינן שיהיו כולם נקיים. ויש מקילין בזה, אבל הנכון להחמיר. ואם יש לו אפלו מעט צואה בפי הטבעת, אף על פי שהיא מכוסה, לכולי עלמא לא מהני, מפני שבמקומה זוהמתה מרובה (מי שיש לו חלי הטחורים, עין מגן אברהם סימן ע"ו סעיף קטן ח' שהביא תשובת הרדב"ז בזה והיא בחלק ג' סימן שט"ו. ובסוף דברי המגן אברהם שכתב, ואין לו תקנה, הוא טעות סופר, וצריך להיות, ואינו צריך תקנה. עין יד אפרים. ועין לקמן סימן קס"ה סעיף י).
סימן ה - נקיון המקום לדבר שבקדשה ובו י"ז סעיפים:|ד|צריכין לזהר שבכל מקום שיש להסתפק שמא יש שם צואה או מי רגלים, לא יאמר שם שום דבר שבקדושה עד שיבדוק את המקום (סימן ע"ו). ואין להתפלל בבית אם בעליה יש מקום מטונף (פרמ"ג סימן קנ"ד משבצות-זהב סעיף קטן א').
סימן ה - נקיון המקום לדבר שבקדשה ובו י"ז סעיפים:|ה|תינוק שאחרים בימיו יכולים לאכול כזית מיני דגן אפלו על ידי תבשיל בכדי שגדול אוכל שעור פרס (וכתב בספר מגדול עוז להגאון מורנו הרב יעב"ץ ז"ל, דהינו כשנעשה בן שנה), מרחיקין מצואתו וממי רגליו. וטוב וישר להרחיק גם מצואת קטן בן שמונה ימים.
סימן ה - נקיון המקום לדבר שבקדשה ובו י"ז סעיפים:|ו|צואת אדם, אף על פי שאין לה ריח רע, וכן צואת חתול ונמיה וצואת תרנגול אדומי (תרנגול הודו) (אינדיק) מרחיקים מהן. ושאר צואה של בהמה חיה ועוף, מסתמא אינה מסרחת ואין צריכים להרחיק מהן. אבל אם מסרחת וכן נבלה המסרחת וכל דבר המסריח מחמת עפוש, וכן לול של תרנגולים, מרחיקים מהם. וכן מרחיקים ממים סרוחים. ומי משרה ששורים בהם פשתן או קנבוס, סתמם מסריחים וצריכים להרחיק מהם כמו מן הצואה.
סימן ה - נקיון המקום לדבר שבקדשה ובו י"ז סעיפים:|ז|צואה יבשה כל כך שהיא נפרכת על ידי גלילה, הרי היא כעפר. והוא שלא יהא בה ריח רע. אבל אם נקרשה מחמת הקור, כיון שיכולה לחזור לקדמותה בזמן החום, עדין שם צואה עליה. וצואה שנתכסתה בשלג, חשוב כסוי.
סימן ה - נקיון המקום לדבר שבקדשה ובו י"ז סעיפים:|ח|עד כמה מרחיקים. היתה הצואה מאחריו, צריך להרחיק ממקום שכלה הריח ארבע אמות. ואפלו אם הוא אינו מריח, צריך להרחיק שעור זה כאלו היה מריח, ואם הצואה אינה מסרחת, די אם מרחיק ממנה ארבע אמות. ואם הצואה מלפניו, צריך להרחיק כמלא עיניו. ואפלו בלילה, צריך להרחיק כשעור שהיה יכול לראותה ביום. ואם היא מן הצדדים, יש להחמיר כאלו היתה בפניו. ויטה את עצמו כדי שתהא לאחריו (ע"ט פ"א).
סימן ה - נקיון המקום לדבר שבקדשה ובו י"ז סעיפים:|ט|בית שמתפללים בו בצבור ונמצאה שם צואה, אף על פי שהיא אחורי השליח צבור ורחוקה ממנו יותר מארבע אמות ממקום שכלה הריח, מכל מקום צריך הוא לשתוק ולהמתין עד שיוציאוה או יכסוה, מפני שאי אפשר שלא תהא לאחד מן הצבור תוך ארבע אמות ממקום שכלה הריח, ואסור לו לשמוע ולכון למה שאומר השליח צבור (ע"ט).
סימן ה - נקיון המקום לדבר שבקדשה ובו י"ז סעיפים:|י|מי שהתפלל ומצא אחר כך שיש שם צואה, אם המקום ההוא היה ראוי להסתפק בו שמא יש שם צואה והוא פשע ולא בדק, כיון שתפלת שמונה עשרה היא במקום קרבן, הוה לה זבח רשעים תועבה, וצריך לחזור ולהתפלל שמונה עשרה. וכן קריאת שמע שהיא מדאוריתא ואין בה חשש ברכה לבטלה, חוזר וקורא, אבל בלא הברכות. וכן שאר ברכות שאמר שם, ואפלו ברכת המזון, אינו חוזר ומברך. ואם המקום ראוי להסתפק בצואה, שאז לא פשע, אפלו בתפלה יוצא בדיעבד. ואם נמצאו מי רגלים, אפלו המקום ראוי להסתפק יוצא בדיעבד גם בתפלה (סימן ע"ו קפ"ה ובנ"א).
סימן ה - נקיון המקום לדבר שבקדשה ובו י"ז סעיפים:|יא|יצא ממנו ריח מלמטה, אסור בדבר שבקדושה עד שיכלה הריח. ואם יצא מחברו, גם כן צריך להמתין. רק אם הוא עוסק בלמוד תורה. אינו צריך להמתין בשביל ריח שיצא מחברו (ע"ו).
סימן ה - נקיון המקום לדבר שבקדשה ובו י"ז סעיפים:|יב|בית הכסא, אף על פי שיש לו מחיצות ואין בו צואה, צריכים להרחיק ממנו. ולכן ספסל העשוי עם נקב שמעמידים תחתיו גרף לפנות עליו, אף על פי שהוציאו את הגרף וכסו את הנקב בדף, מכל מקום יש לספסל הזה דין בית הכסא, וצריכים להוציאו מן הבית או לכסותו כולו. אך אם הוא כסא המיוחד לישיבה ומכוסה בכר לישב עליו ורק לעת הצורך מסירים את הכר ונפנים שם ושוב מחזירים עליו את הכר, בזה יש להקל.
סימן ה - נקיון המקום לדבר שבקדשה ובו י"ז סעיפים:|יג|גרף של רעי ועביט של מי רגלים, אם הם של חרס או של עץ, דינם כבית הכסא. ואף על פי שהם נקיים ואין להם ריח רע, ואפלו נתן לתוכם מים או שכפאם על פיהם, לא מהני. ואפלו נתנם תחת המטה, לא מהני (דמטות שלנו אינן חוצצות), אלא צריך להוציאם מן הבית או לכסותם. ואם הם של מתכת או זכוכית, אם הם רחוצים יפה ואין בהם ריח רע, אין צריכים להרחיק מהם. פי חזיר, כיון שדרכו לנקר בצואה, דינו כגרף של רעי. ואפלו עולה מן הנהר, אין הרחיצה מועלת לו (ע"ו פ"ז).
סימן ה - נקיון המקום לדבר שבקדשה ובו י"ז סעיפים:|יד|בבית המרחץ גם כן אסור לדבר או להרהר בשום דבר שבקדושה ואסור להזכיר שמות המיוחדים להקדוש ברוך הוא אפלו בלשון חול (כגון, גאט בלשון אשכנז, וכיוצא בזה בשאר לשונות) בבית המרחץ או במבואות המטונפים. וכן אסור לתן שם שלום לחברו, כי שלום הוא שמו של הקדוש ברוך הוא, שנאמר, ויקרא לו ה' שלום. ואדם ששמו שלום, יש אוסרים לקרותו שם בשמו, ויש מתירים כיון שאינו מכון על ענין השלום אלא להזכרת שמו של אותו אדם. וכן נוהגים להקל. וירא שמים, יש לו להחמיר (פ"ד פ"ה).
סימן ה - נקיון המקום לדבר שבקדשה ובו י"ז סעיפים:|טו|אסור לדבר דברי תורה וקדושה נגד ערוה, בין של אחר. ואפלו של קטן וקטנה (רק לצורך מצות מילה, מותר לברך נגד ערות התינוק). ואפלו אם עוצם עיניו שלא לראות את הערוה, לא מהני, כיון שהיא נגדו, אלא יטה פניו וגופו מכנגדה.
סימן ה - נקיון המקום לדבר שבקדשה ובו י"ז סעיפים:|טז|גוף האשה, כל מקום שדרכה להתכסות, אם נתגלה שם שעור טפח, וכן שערות שלא אשה נשואה אשר דרכה לכסותן, אם נתגלה קצת מהן, חשוב כמו ערוה לגבי איש. ואין חלוק בין שהיא אשתו או אשה אחרת. אבל לגבי אשה, לא חשיבי כמו ערוה. קול זמר של אשה, חשוב גם כן כמו ערוה. ומכל מקום בשעת הדחק שהוא שומע נשים מזמרות ואי אפשר לו למחות, לא יתבטל משום זה מקריאת שמע ותפלה ותורה, אלא יתאמץ לכון כל לבבו להקדושה שהוא עוסק בה, ולא יתן לב עליהן (ע"ה).
סימן ה - נקיון המקום לדבר שבקדשה ובו י"ז סעיפים:|יז|אם לבו רואה את הערוה שלו, אף על פי שהערוה היא מכוסה, כגון שהוא לבוש בחלוק, גם כן אסור לו לומר כל דבר שבקדושה, אלא צריך להיות לבוש במכנסים שהם מדובקים על גופו, או שיאזור באזור, או יניח זרועותיו על החלוק כדי להפסיק בין לבו לערותו. ואשה אינה צריכה לזאת.
סימן ו - קצת דיני ברכות ודיני ברוך הוא וברוך שמו ואמן ובו י"א סעיפים:|א|קודם שיברך איזו ברכה צריך הוא לדעת איזו ברכה שהוא צריך לברך, כדי שבשעה שהוא מזכיר את השם יתברך שהוא עקר הברכה, ידע מה שיסים. ואסור לעשות שום דבר בשעה שהוא מברך. ולא יברך במהירות, אלא יכון פרוש המלות (סימן ה' לצ"א ובחיי"א). וזה לשון ספר חסידים, כשהוא נוטל ידיו או שמברך על הפרות או על המצוות השגורות בפי כל אדם, יכון לבו לברך בשם בוראו אשר הפליא חסדו עמו ונתן לו הפרות או הלחם להנות מהם וצוהו על המצוה, ולא יעשה כאדם העושה דבר במנהג ומוציא דברים מפיו בלא הגיון הלב. ועל דבר זה חרה אף ה' ושלח לנו ביד ישעיהו ואמר, יען כי נגש העם הזה בפיו ובשפתיו כבדוני ולבו רחק ממני ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה. אמר הקדוש ברוך הוא לישעיה, ראה מעשה בני כי אינו אלא לפנים, ומחזיקים בו כאדם שמחזיק ונוהג מנהג אבותיו בידו, באים בביתי ומתפללים לפני תפילות הקבועות כמנהג אבותיהם לא בלב שלם. הם מנקים את ידיהם ומברכים על נטילת ידים ובוצעים ומברכים ברכת המוציא, שותים ומברכים כמו שהדבר שגור בפיהם, אף בעת שהם מברכים אינם מתכונים לברכני. לכן על כן חרה אפו ונשבע בשמו הגדול לאבד חכמת חכמיו היודעים אותו ומברכים אותו במנהג ולא בכונה, דכתיב בתרה, לכן הנני יוסף גו', ואבדה חכמת חכמיו גו', לפיכך הזהירו חכמים על הדבר ואמרו, עשה דברים לשם פועלם וכו', עד כאן לשונו, וראוי לאדם שירגיל את עצמו לומר הברכות בקול רם, כי הקול מעורר את הכונה (של"ה).
סימן ו - קצת דיני ברכות ודיני ברוך הוא וברוך שמו ואמן ובו י"א סעיפים:|ב|כשהוא מברך, יהא פיו נקי מן הרוק, וגם שאר דבר לא יהא בתוך פיו, שנאמר, ימלא פי תהלתך.
סימן ו - קצת דיני ברכות ודיני ברוך הוא וברוך שמו ואמן ובו י"א סעיפים:|ג|אסור להוציא שם שמים לבטלה. וכל המוציא שם שמים לבטלה, עובר על מצות עשה, דכתיב, את ה' אלוהיך תירא, וכתיב, אם לא תשמור וגו', ליראה את השם הנכבד והנורא. וזהו מכלל היראה שלא להזכיר שמו הגדול כי אם בדרך שבח וברכה במה שהוא מחויב או בדרך למוד, ויירא ויזדעזעו אבריו בשעה שהוא מזכיר את השם יתברך שמו, אבל לא להוציאו חס ושלום לבטלה. ולא שם המיוחד בלבד, אלא כל השמות המיוחדים לשמו יתברך. ולא לבד בלשון הקודש אסור, אלא אפלו בכל לשון, אסור. והמקלל את חברו או את עצמו בשמו יתברך או בכנוי (כנוי הוא מה שמשבחין בו הקדוש ברוך הוא, כמו הגדול, הגבור, והנורא, הנאמן, האדיר והחזק, והאמיץ, העזוז, חנון ורחום, קנא, ארך אפים, ורב חסד), בכל לשון, חיב מלקות. ובעונותינו הרבים רוב המוני עם אינם נזהרים ואומרים בלשון אשכנז, גאט זאל איהם שטראפין וכדומה, ועוברים בזה על לאו של תורה. ואם קלל בלא שם ובלא כנוי או שהיתה הקללה באה מכלל הדברים, כגון שאמר, אל יהי פלוני ברוך לה' וכדומה, אף על פי שאינו חיב מלקות, אסורא מיהו אכא (חוה"מ סימן כז). וכן אסור לכתוב בשום מכתב שמו יתברך בכל לשון. ורבים טועים וכותבים שמו יתברך בלשון אשכנז, או שכותבים תבת אדיע, והוא לשון צרפת, ובאורו, עם ה', והוא אסור גמור, כי לאחר זמן יתגלגל המכתב באשפה, ודבר זה גורם עניות בישוראל מה ששם שמים מצוי, ומכל שכן בבזיון חס ושלום, וצריכים התחכמות והתאמצות לבטל זאת (אורים שם). כשבא לו רוק בתוך פיו, ירוק תחלה ואחר כך יאמר את השם, ולא שיאמר את השם ואחר כך ירוק. וכן כשמנשק את הספר, ירוק תחלה ולא אחר כך. כשרוצה להזכיר את השם, יאמר תבת השם, ולא כמו שטועים ההמון ואומרים אדושם, כי אין זה דרך כבוד של מעלה.
סימן ו - קצת דיני ברכות ודיני ברוך הוא וברוך שמו ואמן ובו י"א סעיפים:|ד|צריכים לזהר שלא לברך חס ושלום ברכה לבטלה, או לגרום לעצמו לברך ברכה שאינה צריכה. ואם נכשל וברך ברכה לבטלה, וכן בענין אחר אם נכשל והוציא שם שמים לבטלה, יאמר אחריה, ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. ואם מיד לאחר שהזכיר את השם נזכר שאינו צריך לברך, יסים, למדני חוקיך, שזהו פסוק שלם, והוי כמו למוד ולא לבטלה. ואם התחיל גם תבת אלוהינו ונזכר מיד לאחר שאמר אלוהי ולא גמר לומר נו, יסים ויאמר, ישוראל אבינו מעולם ועד עולם (שזהו גם כן לשון הפסוק בדברי הימים א כט). ומכל מקום יאמר גם בזה, ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד (צל"ח ברכות דף לח).
סימן ו - קצת דיני ברכות ודיני ברוך הוא וברוך שמו ואמן ובו י"א סעיפים:|ה|ברך על המים ושמע שיש מת בשכונה והמנהג הוא לשפוך המים שבשכונת המת (כדלקמן סימן קצד) מפני הסכנה מכל מקום כיון שברך ישתה מעט שלא תהא ברכתו לבטלה. ואל ידאג מפני הסכנה, כי שומר מצוה לא ידע דבר רע (עין לקמן סימן קט ס"ט). ולאחר ששתה מעט, ישפוך השאר (ר"ו).
סימן ו - קצת דיני ברכות ודיני ברוך הוא וברוך שמו ואמן ובו י"א סעיפים:|ו|כל הברכות (חוץ מברכת המזון שיבאר אי"ה בסימן מד סעיף יא) אם נסתפק בהן אם אמרן או לא אמרן אינו חוזר ומברך (סימן רט).
סימן ו - קצת דיני ברכות ודיני ברוך הוא וברוך שמו ואמן ובו י"א סעיפים:|ז|חיב אדם לברך בכל יום מאה ברכות לפחות. ודוד המלך תקן זאת. רמז לדבר, ונאום הגבר הוקם על. על בגימטריא ק'. וסמך מן התורה, ועתה ישוראל מה ה' אלוהיך שואל מעמך כי אם ליראה את ה' וגו', אל תקרי מה אלא מאה, הן מאה ברכות שהן ליראה את ה' ולאהבה אותו ולזכרו תמיד על ידי הברכות שמברכים. הקללות שבמשנה תורה הן צ"ח, וכתיב, גם כל חלי וכל מכה, הרי ק'. וק' ברכות שאנו מברכים בכל יום מגנות עלינו להנצל מהן. ובשבת ויום טוב וכן בתענית שחסר מן מאה ברכות, משלימים במה שמכונים לברכות השליח צבור בחזרת התפלות וברכות הקוראים בתורה והמפטירים ועונים אחריהם אמן, וגם בברכות הנהנים (סימן מו).
סימן ו - קצת דיני ברכות ודיני ברוך הוא וברוך שמו ואמן ובו י"א סעיפים:|ח|כל ברכה שאדם שומע מחברו, כששומע אמרו, ברוך אתה ה', הוא אומר, ברוך הוא וברוך שמו. וכשגומר את הברכה, צריך לומר אמן. ופרוש אמן הוא אמת. ויכון בלבו, אמת היא הברכה שברך המברך ואני מאמין בזה ובברכות שיש בהן גם כן תפלה, כגון בברכות שמונה עשרה מן אתה חונן עד המחזיר שכינתו לציון, ובברכת שים שלום, יכון באמירת אמן לשני דברים, אמת היא הברכה, ויהי רצון שיאמנו הדברים במהרה. ובקדיש שאינו אלא תפלה על העתיד, יכון רק לבקשה שיאמן הדבר במהרה.
סימן ו - קצת דיני ברכות ודיני ברוך הוא וברוך שמו ואמן ובו י"א סעיפים:|ט|אם השומע הוא עומד במקום שאסור לו להפסיק, לא יאמר ברוך הוא וברוך שמו. וכן אם הוא שומע ברכה שגם הוא צריך לצאת בברכה זאת שתהא נחשבת לו כאלו אמרה בעצמו, כגון ברכות השופר וברכות המגלה, לא יאמר, ברוך הוא וברוך שמו, משום דזה הוי הפסק באמצע הברכה (דגול מרבבה סימן קכד). ולענין ענית אמן אם הוא עומד במקום שאינו רשאי להפסיק, יבאר אם ירצה השם לקמן במקומו (בסימן יד ובסימן טז).
סימן ו - קצת דיני ברכות ודיני ברוך הוא וברוך שמו ואמן ובו י"א סעיפים:|י|צריך לזהר מאוד שיאמר תבת אמן כתקונו, שלא יחטוף האלף ולא יבליע הנו"ן. גם יזהר מאוד שלא יענה אמן קודם שסים המברך כל הברכה, כי זהו אמן חטופה. וגם לא יאחר מלענות אמן שזהו אמן יתומה, אלא תכף כשמסים המברך את הברכה, יענה אמן. ולא יגביה קולו יותר מן המברך, שנאמר, גדלו לה' אתי ונרוממה שמו יחדו (קכד).
סימן ו - קצת דיני ברכות ודיני ברוך הוא וברוך שמו ואמן ובו י"א סעיפים:|יא|אין עונים אמן על ברכת עצמו (מלבד בברכת המזון לאחר בונה ירושלים). ואפלו מסים ברכה אחת בשוה עם השליח צבור, לא יענה. אבל אם הוא ברך ברכה אחרת והשליח צבור ברכה וסימו בשוה, עונה אמן על ברכת השליח צבור. ואם סים ברכת ישתבח או ברכת שומר עמו ישוראל לעד או ברכת יהללוך שלאחר הלל בשוה עם השליח צבור, עונה גם כן אמן (כיון דהרבה פוסקים סבירי להו דאפלו לאחר עצמו עונה באלו אמן) (נ"א).
סימן ז - הלכות ברכות השחר ובו ח' סעיפים:|א|אחר לעסוק בדברי תורה, יש מחלוקת הפוסקים אם השומע יענה אמן או לא. יש אומרים שאין כאן סיום הברכה אלא והערב נא וכו' גם כן נמשך למעלה, והכול היא ברכה אחת. ועל כן אין לענות אמן. ויש אומרים, דכאן הוא סיום הברכה. והערב נא, היא ברכה אחרת, וצריכים לענות אמן. ולכן המברך יש לו לומר ברכה זאת בלחש, שלא ישמע חברו ויבא לידי ספקא.
סימן ז - הלכות ברכות השחר ובו ח' סעיפים:|ב|ברכת הנותן לשוכוי בינה וכו', לא יברך עד שיאיר היום.
סימן ז - הלכות ברכות השחר ובו ח' סעיפים:|ג|ברכת פוקח עורים, יכול גם סומא לברך, שיש לו הנאה שאחרים מראים לו את הדרך. [אם קדם וברך זוקף כפופים קודם שברך מתיר אסורים, שוב לא יברך מתיר אסורים, שכבר נכלל בזוקף כפופים, שבכלל זקיפת הקומה היא התרת האברים] (רז"ש סימן מ"ו סעיף ה').
סימן ז - הלכות ברכות השחר ובו ח' סעיפים:|ד|אחר המעביר שנה מעיני ותנומה מעפעפי, אין עונין אמן, כי אין כאן סיום ברכה, אלא ויהי רצון וכו', שיך גם כן לברכה זאת. וסיום הברכה הוא, הגומל חסדים טובים לעמו ישוראל.
סימן ז - הלכות ברכות השחר ובו ח' סעיפים:|ה|הנעור כל הלילה מברך בבוקר כל ברכות השחר, חוץ מברכת על נטילת ידים שאינו מברך. וברכת אלוהי נשמה והמעביר שנה וכן ברכות התורה, יש ספק אם יברך או לא, ולכך יש לו להדר לשמוע אותן מפי אחרים ולענות אמן (ועין לעיל סימן ו' סעיף ט).
סימן ז - הלכות ברכות השחר ובו ח' סעיפים:|ו|כל ברכות השחר אם לא אמרן קודם שיתפלל, יכול לאמרן לאחר התפלה חוץ מברכת על נטילת ידים (מכיון שיש אומרים דנטילת ידים שחרית נתקנה משום התפלה, אם כן לאחר שהתפלל אין עוד מקום לברכה זאת), וחוץ מברכת אלוהי נשמה (שכבר יצא בברכת מחיה המתים).
סימן ז - הלכות ברכות השחר ובו ח' סעיפים:|ז|וברכות התורה אם לא אמרן קודם התפלה, נחלקו הפוסקים אם יאמרן לאחר התפלה או לא. יש אומרים שלא יאמרן, משום דכבר נפטר באהבה רבה (או אהבת עולם), שיש בברכה זאת גם כן מעין ברכת התורה, ותן בלבנו בינה להבין ולהשכיל לשמוע ללמוד וללמד וכו'. ויש אומרים, דאין ברכת אהבה רבה פוטרת מברכות התורה, אלא אם לומד לאחר התפלה מיד בלי הפסק. לכן לכתחלה צריכים לזהר לברך ברכות התורה קודם התפלה. ובדיעבד אם שכח לברך קודם התפלה, ילמד איזה דבר מיד אחר התפלה. ואם גם זאת שכח, אזי מספקא גם כן אינו צריך לברך עוד ברכת התורה (מ"ו מ"ז נ"ב).
סימן ז - הלכות ברכות השחר ובו ח' סעיפים:|ח|אם קראוהו לעלות לתורה קודם שברך ברכות התורה, אם אפשר לו לברך קודם, כל ברכות התורה, וגם לומר לכל הפחות פסוק אחד כגון יברכך וגו', יעשה כן ואחר כך יעלה לתורה ויברך. ואם אי אפשר לו לעשות כן, יעלה כך לתורה. וכיון שברך אשר בחר בנו וכו', לא יאמר אחר כך, רק ברכת אשר קדשנו וכו' והערב נא וכו' עד לעמו ישוראל, ויאמר יברכך וכו' (חיי אדם).
סימן ח - דברים האסורים משהאיר היום עד לאחר שיתפלל ובו ו' סעיפים:|א|משעלה עמוד השחר שהוא אור הנוצץ מן השמש במזרח, כיון שאז לאדם להתחיל במלאכה או להתעסק בעסקיו או לילך בדרך קודם שיתפלל, שנאמר, צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו. צדק, זו תפלה שמצדיק לבוראו והדר וישם פעמיו לדרכי חפצו (סימן ע' פ"ט).
סימן ח - דברים האסורים משהאיר היום עד לאחר שיתפלל ובו ו' סעיפים:|ב|ואסור לו לאכול או לשתות, שנאמר, לא תאכלו על הדם, לא תאכלו קודם שתתפללו על דמכם. וכל האוכל או שותה ואחר כך מתפלל, עליו הכתוב אומר, ואותי השלכת אחרי גוך, אל תקרי גוך אלא גאך, אמר הקדוש ברוך הוא, לאחר שנתגאה זה, קבל עליו מלכות שמים. ואפלו לשתות קאפע או טה עם צוקר (סוכר) וחלב, אסור. ואיש זקן וחלוש שאינו יכול לעמוד על נפשו עד עת יציאת הצבור מבית הכנסת, בפרט בשבתות וימים טובים שמאריכים הרבה, יותר טוב להתיר לו להתפלל שחרית בביתו בנחת ויקדש ויאכל איזה דבר (עין לקמן סימן עז סעיף טו), ואחר כך ילך לבית הכנסת ויכון לבו עם הצבור בתפלת שחרית ויתפלל אחר כך עמהם מוסף, ולא שישתה קאפע עם צוקר (סוכר) וכדומה בלא קבלת עול מלכות שמים תחלה (באר היטב סימן פט בשם לקט הקמח). אך לצורך רפואה, מותר לאכול ולשתות קודם התפלה, שאין בזה משום גאות. וכן אם אין בו יכולת לכון דעתו בתפלה בלי אכילה ושתיה, אם ירצה יכול לאכול ולשתות קודם התפלה.
סימן ח - דברים האסורים משהאיר היום עד לאחר שיתפלל ובו ו' סעיפים:|ג|יש אומרים, שאפלו אם קם בחצות הלילה אסור לו לטעום קודם שיתפלל, וכן נכון להחמיר. אך אם חלש לבו, מותר לו לאכול ולשתות איזה דבר לחזק גופו לתורה.
סימן ח - דברים האסורים משהאיר היום עד לאחר שיתפלל ובו ו' סעיפים:|ד|מים וכן טה או קאפע בלא צוקר (סוכר) ובלא חלב, מותר לשתות קודם התפלה אף לאחר שעלה עמוד השחר, כי אין באלו משום גאות. ואפלו בשבת ויום טוב שחיב בקדוש, מותר לשתות דברים אלו קודם התפלה ואין הקדוש מעכבו, כיון שקודם התפלה עדין לא הגיע זמן קדוש, דאין קדוש אלא במקום סעודה, דהינו סמוך לאכילה, והרי אי אפשר לו לאכול קודם תפלת השחר.
סימן ח - דברים האסורים משהאיר היום עד לאחר שיתפלל ובו ו' סעיפים:|ה|אסור להקדים לפתח חברו לקבל פניו ולתן לו שלום, ואפלו לומר לו צפרא דמרא טב (בל"א, גוטען מארגען), שנאמר, חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו כי במה נחשב הוא. כלומר, במה חשבתו לזה שהקדמת כבודו לכבודי. ואם פגעו דרך מקרה מצד הדין מותר לתן לו שלום, אך נכון לשנות בלשונו, כדי שיתן לב שהוא אסור להתעכב בדברים אחרים עד שיתפלל.
סימן ח - דברים האסורים משהאיר היום עד לאחר שיתפלל ובו ו' סעיפים:|ו|אפלו ללמוד, אסור לו להתחיל משעלה עמוד השחר. אך מי שהוא רגיל לילך לבית הכנסת ואין לחוש שיעבור הזמן, מותר לו. וכן מי שהוא לומד עם אחרים ואם לא ילמדו עתה יתבטלו מלמודם, מותר ללמוד עמהם, כי זכות הרבים דבר גדול הוא. ובלבד שישגיחו שלא לעבור זמן התפלה (פ"ט).
סימן ט - הלכות ציצית ובו כ"א סעיפים:|א|גדולה מצות ציצית, שהרי הכתוב שקלה ותלה בה כל המצות כולן, שנאמר, וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה'. ציצית בגימטריא ת"ר (עין טור). שמונה חוטים וחמשה קשרים, הרי תרי"ג. לכן צריך כל איש להיות נזהר שיהיה לו טלית קטן שיהא מלובש בו כל היום. ויהיה של צמר רחלים לבן וגדול כשעור, דהינו שלשה רבעי אמה באורך וחצי אמה ברוחב. ויש אומרים, אמה על אמה. ואותם שעושים את הטלית קטן תפור מן הצדדים, צריכים לזהר שיהיה מכל צד רוב הנראה לעינים, ואפלו על ידי קרסים לא יחובר. גם יהא כל אדם נזהר שיהיה לו טלית גדול בציצית שיתעטף בו בשעת תפלה. ויהדר שיהיה לו טלית נאה. וכן כל המצות צריך לעשותן בהדור בכול מה דאפשר, דכתיב, זה אלי ואנוהו, ודרשינן, התנאה לפניו במצות וידקדק לקנות ציצית מאיש נאמן שיהיה בטוח שנעשו בטויה ובשזירה בפרוש לשמן וכמצותן. ותהיינה ארוכות כשעור (סימן טו כ"ד).
סימן ט - הלכות ציצית ובו כ"א סעיפים:|ב|מי שאי אפשר לו אלא בטלית של פשתן שאי אפשר לו לעשות בו ציצית של צמר משום אסור שעטנז, יש מי שאומר, דיעשה כנפות של עור ובהן ציצית של צמר. ויש חולקים עליו שלא לעשות כן (עין שע"ת סוף סימן ט').
סימן ט - הלכות ציצית ובו כ"א סעיפים:|ג|הנקב שמכניסים בו את הציצה לא יהיה רחוק משפת הבגד הן באורך הן ברוחב יותר מן שלשה אגודלים. (יש אומרים שאגודלים אלו מודדים במקום הקצר שבאגודל, דהינו בראשו. ונכון להחמיר כן, עין שערי תשובה), כי למעלה משלושה אגודלים, לא מקרי כנף הבגד, אלא בגד. ואם עשה את הנקב למעלה משלושה אגודלים אף על פי שכשקושר את הציצה מושך את הקשר ומקמיט מן הטלית עד שבא הנקב למטה, מכל מקום פסול. ואם לאחר שתלה את הציצה בנקב שהוא למעלה מן השעור חתך בנקב כדי שתתלה הציצה למטה משלושה, פסול משום תעשה ולא מן העשוי (כדלקמן סעיף ו'). וגם לא יהא הנקב קרוב לשפת הבגד בין באורך בין ברוחב פחות מכשעור שיש מן הקשר האמצעי של אגודל עד סוף הצפורן, כי למטה מזה גם כן לא מקרי כנף אלא תחת הכנף. ואם היה הנקב רחוק כשעור אלא שעל ידי משיכת הקשר נקמטה שפת הטלית ואין בה כשעור, מכל מקום כשר. והחוטים שהם בשפת הטלית ואינם ארוגים, יש ספק אם נמדדים לשעור זה או לא. על כן צריכים לחתכם משם קודם קשירת הציצית (עין לקמן סעיף ו'). בטלית קטן נוהגים קצת לעשות שני נקבים זה אצל זה כמו צירי ומכניסים בשניהם את הציצית והן תלויות על הטלית מבחוץ.
סימן ט - הלכות ציצית ובו כ"א סעיפים:|ד|אם בשעת קשירת הציצית היה הנקב רחוק כשעור ואחר כך נקרע קצת הנקב או שפת הטלית עד שהציצה היא בפחות משעור הרחוק מהקצה, לא נפסלה בכך, כי לא הקפידה התורה שלא תהא הציצה תחת הכנף אלא בשעת עשיה, שנאמר, ועשו להם ציצית על כנפי בגדיהם וגו'. ומכל מקום לכתחלה טוב לעשות אמרא סביב הנקב (ועין לקמן סעיף י"ז), וכן בשפת הטלית שלא יפחת משעור קשר אגודל.
סימן ט - הלכות ציצית ובו כ"א סעיפים:|ה|נוהגים לעשות בציצית חמשה קשרים כפולים שיש ביניהם ארבע חוליות, דהינו שמכניס את הארבעה חוטים בתוך הנקב וקושרם בשני קשרים וכורך בחוט הארוך הנקרא שמש שבע כריכות וחוזר וקושר שני קשרים ושוב כורך שמונה כריכות וקושר שני קשרים וכורך אחת עשרה כריכות וקושר שני קשרים וכורך שלוש עשרה כריכות וקושר שני קשרים. ומהיות כי נוי ציצית הוא שיהיו כל החוליות שוות בארכן, לכן בחוליה הראשונה שהכריכות מועטות, ירחיקן זו מזו. ובחוליה שניה, יקריבן קצת יותר. וכן בשלישית וברביעית. ושעור כל אורך הציצה, דהינו מן הקשר הראשון עד קצה החוטים, צריך להיות לכל הפחות שנים עשר אגודלים. והנוי הוא שיהיו כל החוליות ביחד שליש והחוטים התלויים שני שלישים, על כן ידקדק שתהא כל חוליה כרוחב אגודל, ויהיו כל החוליות ארבעה אגודלים והחוטים התלוים שמונה אגודלים. ואם הם ארוכים יותר, יעשה החוליות גם כן קצת ארוכות יותר. טוב לדקדק לעשות כל הקשרים בארבעה חוטים שמצד זה עם ארבעה חוטים שמצד זה, שיהא כל חוט חלוק חציו לכאן וחציו לכאן (עין לקמן סימן יא סעיף י"ג).
סימן ט - הלכות ציצית ובו כ"א סעיפים:|ו|אם לא פסק את החוטים זה מזה אלא שלקח חוט אחד ארוך מאוד וכפלו לארבעה וכך הכניסם בתוך הנקב וקשרם ואחר כך פסקם, פסול, משום דכתיב, גדילים תעשה לך, ודרשינן, תעשה ולא מן העשוי. פרוש, דבעינן שיהיו הציצית בשעת עשיתן על הבגד כהלכה ולא שיהיו נעשות בפסול ואחר כך יוכשרו על ידי מעשה שנמצאו עשויות כראוי, דזהו פסול. וכן אם היתה הציצה עשויה כתקונה על בגד אחר ונקרע הבגד ורוצה לתת את הציצה כך בבגד אחר או אפלו בבגד זה, כגון שנפסק הטלית מן הנקב עד סופו ונפלה הציצה ורוצה להחזירה למקומה ולתפור את הטלית עד הנקב, זהו גם כן פסול משום תעשה ולא מן העשוי. וכן אם קשר את הציצית בשעה שהיה טלית זה פטור מציצית, כגון שהיה רובו תפור (עין לעיל סעיף א) ואחר כך התיר מן התפירות עד שרובו פתוח וחיב בציצית, אם ישארו הציצית כמו שהן, גם כן פסולות משום תעשה ולא מן העשוי, אלא צריך להתיר את הציצית ולחזור ולקשרן כהלכה. וכן כול כיוצא בזה (י' י"א ט"ו).
סימן ט - הלכות ציצית ובו כ"א סעיפים:|ז|קודם שיתעטף בטלית יבדוק את הציצית אם הן כשרות. וצריך לבדוק גם את החוטים שהן בתוך הנקב ואת הכריכות וגם יפריד את החוטים שלא יהיו מהודקים זה בזה. ואם נשתהה לבא לבית הכנסת שבעוד שיפריד את הציצית ויבדקן, יתבטל מלהתפלל עם הצבור, אינו צריך לבדקן ולהפרידן (סימן ח).
סימן ט - הלכות ציצית ובו כ"א סעיפים:|ח|כול המצות, מברך עליהן עובר לעשיתן, פרוש, קודם העשיה. ולאחר הברכה, תכף ומיד צריך לעשות את המצוה בלי הפסק. לכן אוחז את הטלית בשתי ידיו ויכון שצונו הקדוש ברוך הוא להתעטף בציצית כדי שנזכור את כל מצותיו לעשותן, שנאמר, וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה'. ויברך מעומד, להתעטף בציצית (הבית בפתח) ויעטף מיד את ראשו עד למטה מפיו, ואחר כך יעלה הכנפות על צוארו ויתעטף כעטיפת הישמעלים, ויעמוד כך כדי הלוך ארבע אמות ויאמר הפסוקים, מה יקר וגו', ואחר כך יכול להסירו מעל ראשו. ונכון שלא לגרור את הציצית על הארץ, משום בזוי מצוה. לכן יגביהן. ויכול לתחבן תוך החגורה (סימן ח' כ"א).
סימן ט - הלכות ציצית ובו כ"א סעיפים:|ט|אין מברכים על הציצית אלא ביום ולא בלילה. ולכתחלה יזהר שלא יברך עליהם עד שיהיה כל כך אור שיכיר בין תכלת ללבן. ואם לבש את הטלית קטן בעוד לילה ולא ברך עליו או שלבשו בעוד שלא היו ידיו נקיות ולכן לא ברך עליו, אזי כשהוא מברך על הטלית גדול, יכון בברכה זו גם על הטלית קטן. ומי שאין לו טלית גדול אם לובש את הטלית קטן ביום וידיו נקיות, יברך עליו, על מצות ציצית (הואו בפתח). ואם לובשו כשאינו יכול לברך עליו, אזי אחר כך כשהוא יום וידיו נקיות, יקח את הציצית בידיו ויברך, על מצות ציצית. ואם ישן בטלית קטן, לא יברך עליו אחר כך כלל. אך כשמברך על טלית גדול, יכון לפטרו (סימן ח' י"ח).
סימן ט - הלכות ציצית ובו כ"א סעיפים:|י|הפושט טליתו ודעתו לחזור וללבשו מיד, אפלו הלך לבית הכסא, כשחוזר ולובשו, לא יברך עליו (כיון שמצד הדין מותר ללכת בו לבית הכסא, לכן לא הוי הפסק). אבל אם היתה דעתו שלא ללבשו מיד ונמלך וחזר ולבשו, צריך לברך עליו. ואם נפל טליתו ממנו שלא במתכון, אם מקצתו נשאר על גופו אף על פי שרובו נפל כיון שנשאר עליו קצת מן המצוה, אינו צריך לחזור ולברך כשמתקנו עליו. אבל אם לא נשאר כלום על גופו, אף על פי שאוחזו בידו, כיון דלא נשאר מהמצוה על גופו, דהא אין המצוה לאחוז את הטלית בידו אלא להתעטף בו גופו, לכן צריך לברך כשחוזר ולובשו. ואם ארע לו כן בתפלתו במקום שאינו רשאי להפסיק, לא יברך אז, אלא ימתין עד שיוכל לברך ואוחז את הציצית בידו ומברך (סימן ח').
סימן ט - הלכות ציצית ובו כ"א סעיפים:|יא|מותר לטול טלית של חברו באקראי בעלמא גם שלא מדעתו להתפלל בו ולברך עליו, משום דמסתמא ניחא לה לאנש דלעבד מצוה בממונה במקום שאין חסרון כיס. אבל לא יוציאו מן הבית שמונח שם, כי אולי חברו מקפיד על זה. ואם היה הטלית מקופל, יחזור ויקפלו. ובשבת לא יקפלו, דכיון שאין מקפלו משום אסור שבת, חברו מוחל לו. והשואל מחברו טלית רק לעלות בו לתורה, יש ספק אם לברך עליו. על כן יתכון שאינו רוצה לקנותו, ואז לכולי עלמא אינו צריך לברך. אבל על טלית הקהל אפלו אינו נוטלו רק לעלות לתורה, צריך לברך עליו, דהוי כשלו (י"ד).
סימן ט - הלכות ציצית ובו כ"א סעיפים:|יב|סתם צמר האמור בתורה ובפוסקים, הוא צמר רחלים ואילים. וטלית שהשתי הוא של צמר והערב הוא של צמר גפן או משי וכדומה או להפוך שהערב הוא של צמר והשתי הוא ממין אחר, ירא שמים לא יברך על טלית כזה, משום דיש אומרים דגם ציצית של צמר אינן פוטרין רק בגד שהוא ממינן. וכן טלית של משי והציצית הן של צמר, לא יברך עליו, אלא יברך תחלה על טלית של צמר ויתעטף בו ואחר כך יסירו ויתעטף בזה. אך אם גם הציצית הן של משי, יכולין לברך עליו. (ולא שכיחי במדינתנו ציצית של משי דהא ציצית בעינן טויה לשמה). ואם מקצת ציצית של משי ומקצתן של צמר, גרוע טפי, ואין לעשות כן (סימן ט).
סימן ט - הלכות ציצית ובו כ"א סעיפים:|יג|ציצה שנפסק ממנה חוט מארבעת החוטין (שהן כפולים לשמונה) ונשאר ממנו כדי עניבה, דהינו ארבעה אגודלין (עין חיי אדם), או אם נפסקו שנים ונשאר מכל אחד ארבעה אגודלין, ושני חוטין הן שלמים כשעור, כשרה. אבל אם נפסקו שלשה חוטין, אפלו נשאר מכל אחד ארבעה אגודלין והחוט הרביעי הוא שלם, או שנפסק אפלו רק חוט אחד ולא נשאר ממנו ארבעה אגודלין, אף על פי ששלושה חוטין הן שלמים, מכל מקום פסולה (אם לא בשעת הדחק). ולכן אם נפסק חוט אחד מן השמונה חוטין התלויין, אפלו נפסק לגמרי עד החוליות פשיטא דכשרה, כיון שחוט זה אינו רק חצי חוט והרי יש עדין בחציו השני כדי עניבה ויותר. ואם נפסקו שני חוטין ולא נשאר מהן בכל אחד ארבעה אגודלין, אם יש לחוש שמא שני חוטין אלו הן חוט אחד, אם כן הציצה פסולה. אבל אם הוא בטוח שהן משני חוטין, כגון שבשעת קשירתן דקדק לקשור תמיד ארבעה ראשים שבצד זה עם הארבעה ראשים שבצד זה (כמו שכתבתי סוף סעיף ה) ועתה נפסקו שני ראשים מצד אחד של הקשר, אם כן הרי הן בודאי משני חוטין. וכיון שיש בכל חוט עדין שעור אגודלין ויותר בצד השני של הקשר ושני החוטין הן שלמים, הרי הציצה כשרה. אם נפסק חוט אחד במקום שהן תלוים בנקב, פסולה. זה שאמרנו שאם נפסק חוט אחד ונשאר ממנו כדי עניבה כשרה, זהו דוקא אם בשעת עשיה היו כל החוטין ארוכין כשעור אלא שאחר כך נפסקו. אבל אם בשעת עשיה היה אפלו רק חוט אחד קצר רק משהו מן השעור, פסולה.
סימן ט - הלכות ציצית ובו כ"א סעיפים:|יד|חוטי הציצית צריכין להיות שזורין. ואם איזה חוט נפרד משזירתו, אזי כל הפרוד נחשב כאלו נקצץ ואינו (סימן י"א).
סימן ט - הלכות ציצית ובו כ"א סעיפים:|טו|טלית שיש בו ציצית ונחלק לשני חלקים, כמו שהוא שכיח בהרבה טליתים שלנו שהם מחוברים משני חלקים, ולפעמים מפרידין אותו כדי לכבסו או לתקנו ואחר כך חוזרין ומחברין אותן בתפירה, כיון דמסתמא יש בכל חלק כדי להתעטף בו, על כן די אם יטול שתי הציצית מאיזה חלק שירצה. ולאחר שיחבר את הטלית, יחזור ויקשרם. אבל אם אין בכל חלק בפני עצמו כדי להתעטף בו, צריך להסיר כל הציצית (משום שכשנתפרדו החלקים, נפטר כל חלק מציצית. ולאחר ששוב נתחברו ונתחיב בציצית, אם ישארו בו הראשונות, פסול משום תעשה ולא מן העשוי כדלעיל סעיף ו). ואם בחלק אחד יש בו כדי עטוף ובחלק אחד אין בו כדי עטוף, יסיר את הציצית מחלק זה שאין בו כדי עטוף.
סימן ט - הלכות ציצית ובו כ"א סעיפים:|טז|אם נחתך או נקרע הכנף ונפרד לגמרי מן הטלית ואין בחתיכה זו שלשה גודלין על שלשה גודלין, יש אומרים שחתיכה זו אפלו לאחר שתפרה היטב אל הטלית, פסולה מלהטיל בה ציצית, דכיון שאין בה שלשה גודלין על שלשה גודלין, אין עליה שם בגד. ואפלו נתחברה עם הטלית, נחשבה כפרודה. ויש להחמיר כן. אבל אם אינו נפרד לגמרי מהטלית, כיון שנשאר מחובר מעט, מועלת התפירה שיהא נחשב בכלל הטלית. והציצית שיטיל בו אחר התפירה, כשרות. ונוהגין לתפור חתיכת בגד בכנפי הטלית, משום דבהרבה בגדים אפלו חדשים, יש בהן חתיכות מחוברות שאין בהן שלשה גודלין על שלשה גודלין, לכן נותנים במקום הטלת הציצית, חתיכה של שלשה גודלין על שלשה גודלין.
סימן ט - הלכות ציצית ובו כ"א סעיפים:|יז|יש אומרים שבכל השטח של הכנף שראוי להטיל את הציצה, דהינו ממלא קשר גודל משפת הטלית עד שלשה גודלין, לא יהיה שם שום תפר אפלו משהו בחוט שהיה ראוי לעשות מחוטין כאלו ציצית לטלית זה, כגון אם הטלית של פשתן, לא יתפור שם בחוטי פושתן רק בחוטי משי וכדומה. ואם הטלית של משי, לא יתפרנו בחוטי משי. ואם הטלית של צמר, לא יתפרנו בחוטי צמר, אלא בשל משי וכדומה. ויש להחמיר בזה גם באמרא שעושין סביב הנקב לחזקו. וכל זאת אינו רק בחוט לבן. אבל בחוט צבוע, אין לחוש (סימן ט"ו).
סימן ט - הלכות ציצית ובו כ"א סעיפים:|יח|אם רוצה להסיר ציצית מן הטלית כדי לתלות בו ציצית אחרות יותר יפות או מפני שנפסק אחד מן החוטין ורוצה לתלות שלמות אף על פי שגם הראשונות עדין כשרות, מכל מקום מותר, כיון שאינו מבטל את הטלית מן הציצית ואדרבה יתלה בו ציצית יותר יפות. ויהא נזהר שלא ישליך את הראשונות למקום בזיון (סימן ט"ו כ"א).
סימן ט - הלכות ציצית ובו כ"א סעיפים:|יט|ואפלו ציצית שנפסלו והסירן מן הטלית, לא יזרקם לאשפה, משום בזוי מצוה. ויש מדקדקין לגנזם בספר ולעשות מהן סימן בספר, משום דאתעביד בהו מצוה חדא זמנא, לתעביד בהו מצוה אחריתא. וגם הטלית שנתישן ואינו לובשו עוד למצוה, לא יעשה בו תשמיש מגונה (סימן כא).
סימן ט - הלכות ציצית ובו כ"א סעיפים:|כ|אם בא בשבת לבית הכנסת ומצא שנפסלה ציצה מן הטלית ואינו מוצא לשאול טלית אחר והוא מתביש לשבת בלא טלית, אזי כיון שאי אפשר לו היום לקשור ציצה אחרת, לכן משום כבוד הבריות, מותר לו ללבוש את הטלית כך ולא יברך עליו. במה דברים אמורים, כשלא נודע לו קודם שבת שנפסלה. אבל אם ידע קודם שבת שנפסלה, אסור ללבשו, דהיה לו לתקן מאתמול (יג).
סימן ט - הלכות ציצית ובו כ"א סעיפים:|כא|הלובש בגד שהוא חיב בציצית בלא ציצית, הרי זה בטל מצות עשה. וצריכין להשגיח בקצת בגדים העשויין באופן שיש להם ארבע כנפות, צריכין לחתוך קרן אחד שיהא עגול. אבל אם כפל את הקרן ותפרו בענין שנראה עגול, לא מהני, דכל כמה שלא חתכו עדין, מכלל הבגד הוא. וגדול עונש המבטל מצות ציצית. והזהיר במצות ציצית, זוכה ורואה פני השכינה (ח' י' כד).
סימן י - הלכות תפלין ובו כ"ו סעיפים:|א|מצות תפלין היא גם כן מצוה יקרה מאוד, שכל התורה הוקשה לתפלין, שנאמר, למען תהיה תורת ה' בפיך. ומי שאינו מניח תפלין, הרי הוא בכלל פושעי ישוראל בגופן. ומי שמניח תפלין פסולין, לא בלבד שאינו מקים את המצוה, אלא שמברך כמה וכמה ברכות לבטלה שהוא עון גדול. ולכן ידקדק לקנות תפלין מסופר מומחה וירא שמים, וכן רצועות יקנה מאיש נאמן שהוא בטוח שנתעבדו לשמה מעורות טהורות. ובעונותינו הרבים, רבה המכשלה במה שקונים תפלין ורצועות ממאן דהוא לפי שמוכרם בזול, והם פסולים. וכל ירא שמים יתן אל לבו, אם על מלבושיו וכליו הוא מהדר שיהו כתקונן, מכל שכן בחפצי ה' יתברך שמו, שלא יצמצם ויחוס על הכסף אלא יהדר לקנות אותן בודאי כשרים אף שמחירם רב, וישגיח עליהם שיהיו מתוקנין ושחורים הבתים והרצועות. ויש למשוח הרצועות תדיר בשומן שיהיו שחורים (ולא ימשחם בשומן דג הנקרא פישטראן כי הוא מדג טמא). ואם נתקלקלו התפלין אפלו רק במקצת או שנפסקו התפירות, יעשה מיד שאלת חכם אם הם כשרים וביותר יש לדקדק על הקרנות ובפרט בשל ראש שהוא שכיח מאוד שמשתחקות ונעשו שם נקבים ונפסלו. וכן שכיח מאוד שמחמת שנתישנו התפלין, נפרד קצת מהעור העליון של ראש ונפסל. וצריכין להשגיח על כל זה במאוד. וכל הזהיר במצות תפלין לנהוג בהם קדושה שלא לדבר בהם דברי הבלים ושיחת חולין, מאריך ימים ומובטח שהוא בן עולם הבא, שנאמר, ה' עליהם (שנושאין עליהם שם ה' בתפלין) יחיו, ולכל בהן חיי רוחי, ותחלימני והחייני. תפלין הוא לשון פלילה והוכחה (ולכן הלמ"ד דגושה למלאת חסרון השניה), כי התפלין הן עדות והוכחה שהשכינה שורה עלינו, כמו שאמר הכתוב, וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך וגו', ודרשו רבותינו זכרונם לברכה אלו תפלין שבראש שיש בה שי"ן מהשם שדי. ולכן אין לכסות תפלין של ראש לגמרי עם הטלית.
סימן י - הלכות תפלין ובו כ"ו סעיפים:|ב|זמן הנחתן בבוקר, משיראה את חברו הרגיל עמו קצת ברחוק ארבע אמות ויכירנו. אחר שלבש את הטלית, מניח את התפלין. והא דמקדימין את הציצית לתפלין, משום דמצות ציצית תדירה יותר, שנוהגת בין בחול בין בשבת ויום טוב, ומצות תפלין אינה נוהגת אלא בחול, וקימא לן, תדיר ושאינו תדיר, תדיר קודם. ואם פגע תחלה בתפלין, אף על פי שהן בתוך כיסן, צריך להניחן תחלה ואחר כך יתעטף בטלית (כתוב בחיי אדם), משום דאין מעבירין על המצות, דכתיב, ושמרתם את המצות, קרי בה, את המצות, מצוה שבאה לידך אל תחמיצנה (כ"ה ל').
סימן י - הלכות תפלין ובו כ"ו סעיפים:|ג|כתיב והיה לאות על ידכה (בפרשת והיה כי יביאך), מדכתיב ידכה בה"א דרשו רבותינו זכרונם לברכה, דהינו יד כהה זו שמאל שהיא תשה וכהה. ויניחה שם במקום שהבשר הוא גבוה, שנאמר, ושמתם את דברי אלה על לבבכם, שתהא שימה כנגד הלב, ולכן יניחה שמה ויטה אותה מעט לצד הגוף, שכשיכוף הזרוע למטה, תהיה כנגד לבו. והא דכתיב בתפלין של ראש בין עיניך, קבלו רבותינו זכרונם לברכה, שאין זאת בין עיניך ממש, אלא כנגד בין עיניך, ומקומה הוא ממקום שהשערות מתחילין לצמוח ונמשך מקומה למעלה עד סוף המקום שמוחו של תינוק רופס, דהינו שקצה התתורא שלמטה לא תהא למטה ממקום התחלת צמיחת השערות, וקצה המעברתא שלמעלה, לא תהא למעלה ממקום שמוחו של תינוק רופס. וצריך לזהר מאוד שתהא מונחת במקומה הראוי. ואם מניח אפלו מקצתה על המצח במקום שאין שערות גדלות או אפלו הניחה כולה במקום שער אלא שהיא מן הצד ולא כנגד בין העינים, לא עשה את המצוה וברך לבטלה. והקשר יהא מונח כנגדו מאחורי הראש למעלה בגובה העורף שהוא סוף הגולגולת במקום שער שהוא כנגד הפנים ולא יטה לכאן או לכאן. וצריכה שתהא מהודקת בראושו. והנה כשהבית עם המעברתא רחבים, קשה שתהא מהודקת כראוי, וצריכין לזהר בזה מאוד (כ"ז).
סימן י - הלכות תפלין ובו כ"ו סעיפים:|ד|מניחין את התפלין מעומד. לא ינער את התפלין מן התיק, משום בזוי מצוה, אלא יקחם בידו, מניח תחלה של יד. וקודם שמהדק את הקשר, מברך להניח תפלין (הה"א בקמץ והלמ"ד של תפלין דגושה), ומהדק את הקשר ועושה שבע כריכות על ידו ואחר כך מניח תכף של ראש. וקודם שמהדקה על ראשו, מברך על מצות תפלין (הוא"ו בפתח), ומהדקה על ראשו ואומר, ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד (עין פרי מגדים). והטעם שצריך לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, הוא מפני שיש ספק בברכה זאת (ע"ל סימן ו' סעיף ד). ומפני שיש ספק בברכה זאת, לכן יש גם כן ספק אם השומע יענה אמן או לא (פרמ"ג). על כן נראה לי כי טוב לברך ברכה זאת בלחש. לאחר שהניח של ראש, עושה ברצועה של יד, שלוש כריכות על האצבע האמצעית, אחת בפרק האמצעי, ושתים בפרק התחתון (כ"ה כ"ז כ"ח).
סימן י - הלכות תפלין ובו כ"ו סעיפים:|ה|אפלו אם ארע לו שהוציא מן הכיס של ראש תחלה, צריך להעביר על המצוה ויניחה מתוך ידו ויכסה אותה באיזה דבר, ויניח תחלה של יד. דכיון דקדימת של יד לשל ראש הוא מן התורה, שנאמר, וקשרתם לאות על ידך והיו לטוטפות בין עיניך לפיכך אין משגיחין על העברת המצוה בזה (כ"ה).
סימן י - הלכות תפלין ובו כ"ו סעיפים:|ו|לא יהא דבר חוצץ בין תפלין לבשרו, לא שנא של יד, לא שנא של ראש, ושערות קצרות לא הוין חציצה, שדרכן בכך. אבל אותן המגדלין בלוריות, מלבד שהוא דרך שחץ וגאוה ויש בזה אסור (עין סימן ג' סעיף ב), יש עוד אסור משום הנחת תפלין, דכיון שגדולים הרבה, הוין חציצה.
סימן י - הלכות תפלין ובו כ"ו סעיפים:|ז|יזהר בתפלה של יד שלא יזיז הקשר מן הבית (וגם כשהן בתוך כיסן צריכין לזהר בזה). והיו"ד של הקשר תהיה לצד הלב. המעברתא אשר בה הרצועה תהיה לצד מעלה והבית לצד מטה. ובשעת הדחק כגון אטר שהוא מניח בימין ועתה אין לו תפלין אלא שאולין ממי שמניח בשמאל (וכן אפכא) ואינו יכול לשנות את הקשר, ואם כן אם יניח תפלין באופן זה, המעברתא לצד מעלה והבית לצד מטה, תהיה היו"ד עם הקשר לצד חוץ. על כן יהפוך ויניחה שהמעברתא תהיה לצד מטה והבית לצד מעלה, כדי שתהיה היו"ד והקשר לצד הלב (כ"ז).
סימן י - הלכות תפלין ובו כ"ו סעיפים:|ח|אסור להפסיק בשיחה בין של יד לשל ראש. ואפלו לרמוז בעיניו ולקרוץ באצבעותיו, אסור, שנאמר והיה לך לאות על ידך ולזכרון בין עיניך, צריך זכירה, שיהיה תכף תפלה של ראש לשל יד, כדי שתהיה הויה אחת לשתיהן. ואפלו אם שומע קדיש או קדושה, לא יפסיק אלא ישתוק ויכון למה שאומרים הקהל. אך אם שומע שאחד ברך ברכת להניח תפלין, יכול לענות אמן, שהרי אמן הוא האמנת הדברים שהוא מאמין במצות תפלין, והוי כמו הויה אחת. בתפלין דרבנו תם גם כן אסור להפסיק בין של יד לשל ראש. אך לקדיש ולקדושה, יכול להפסיק.
סימן י - הלכות תפלין ובו כ"ו סעיפים:|ט|אם טעה והפסיק, ימשמש בשל יד ויברך שנית להניח תפלין, ויחזק את הקשר ואחר כך יניח של ראש ויברך עליה. ואם הפסיק לצורך התפלין, אינו צריך לברך שנית על של יד.
סימן י - הלכות תפלין ובו כ"ו סעיפים:|י|יכון בהנחת תפלין שצונו הקדוש ברוך הוא להניח תפלין שיש בהם ארבע פרשיות שכתוב בהן יחוד שמו יתברך ויציאת מצרים, על הזרוע כנגד הלב ועל הראוש כנגד המוח, כדי שנזכור תמיד נסים ונפלאות שעשה עמנו, שהם מורים על יחודו ואשר לו הכוח והממשלה בעליונים ובתחתונים לעשות כרצונו. וישעבד לו את הנשמה שהיא במוח וגם הלב שהוא עקר התאוות והמחשבות, ובזה יזכור את הבורא וימעיט הנאותיו, ויקים ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם. ולכן כתיב בתפלין, בין עיניך (כ"ה).
סימן י - הלכות תפלין ובו כ"ו סעיפים:|יא|תפלין של יד ושל ראש, שתי מצות הן ואינן מעכבות זו את זו. שאם אין לו אלא אחת או שמחמת איזה אונס אינו יכול להניח אלא אחת, מניח אחת. אם מניח של יד, מברך להניח תפלין לבד. ואם מניח של ראש, מברך עליה להניח תפלין וגם על מצות תפלין, ואומר, ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד (כ"ו).
סימן י - הלכות תפלין ובו כ"ו סעיפים:|יב|אטר גמור אפלו נעשה אטר מחמת שהרגיל את עצמו כן, מכל מקום יניח בימין של כל אדם שהיא שמאלו. ואם עושה כל מלאכה בימין רק שכותב בשמאל או בהפוך, היד שכותב בה היא חשובה ימין ויניח התפלה בידו השניה. ואם שולט בשתי ידיו, מניח בשמאל של כל אדם. וכן אם לא נולד אטר כלל אלא שלאחר כך הרגיל את עצמו לכתוב בשמאל ועושה כל מלאכתו בימינו, מניח בשמאל של כל אדם (כ"ז).
סימן י - הלכות תפלין ובו כ"ו סעיפים:|יג|שעור רוחב הרצועות בין של ראש בין של יד, לא פחות מאורך שעורה. ושעור ארכן של ראש מימין ומשמאל, עד הטבור או למעלה ממנו מעט. ויש אומרים, דשל צד ימין תגיע עד המילה (שמושא רבה) וכן נכון להחמיר לכתחלה. ושל יד, כדי שיהדקה ויעשה בה שבע כריכות על הזרוע ושלוש כריכות על האצבע ויחזקה. ואם נפסקה הרצועה בין של ראש בין של יד, יעשה שאלה.
סימן י - הלכות תפלין ובו כ"ו סעיפים:|יד|יזהר שיהיו הרצועות בצד השחור לחוץ. ואם ארע לו שנתהפכה הרצועה שסביב ראשו או סביב זרועו בצד הלבן לחוץ, יתענה או יפדה בצדקה. וכן אם נפלו לו התפלין לארץ בלא נרתיקן, יש לו גם כן להתענות. אבל אם נפלו בנרתיקן, אינו צריך להתענות אלא יתן איזה דבר לצדקה (ר"ס כז מ מד).
סימן י - הלכות תפלין ובו כ"ו סעיפים:|טו|אם הסיר את התפלין מפני שצריך ללכת לבית הכסא, כשחוזר צריך לחזור ולברך עליהן. ואם עומד בברכות של קריאת שמע, דהינו מן ברכת יוצר אור ולהלן, לא יפסיק בברכות שעל התפלין אלא יניחן בלא ברכות, ולאחר תפלת שמונה עשרה ימשמש בהם ויברך עליהן (רסכ"ה ועין סכ"ו).
סימן י - הלכות תפלין ובו כ"ו סעיפים:|טז|כל זמן שהתפלין עליו, לא יסיח דעתו מהן כלל, חוץ מבשעת תפלת שמונה עשרה ותלמוד תורה. אסור לאכול בהן סעודת קבע. אבל אכילת ארעי, מותר לאכול בהן. ולישון אפלו שנת ארעי אסור בהן (כ"ח ממ"ד).
סימן י - הלכות תפלין ובו כ"ו סעיפים:|יז|חיב אדם למשמש בתפלין בכל שעה ושעה שנזכר בהם, שעל ידי זה לא יבוא לידי הסח הדעת גמור. וימשמש תחלה בשל יד, ואחר כך בשל ראש. ומנהג יפה למשמש בהן כשמזכיר מצותן בקריאת שמע. כשאומר וקשרתם לאות על ידך, ממשמש בשל יד ונושק. וכשאומר והיו לטוטפות בין עיניך, ממשמש בשל ראש ונושק (כ"ח).
סימן י - הלכות תפלין ובו כ"ו סעיפים:|יח|מעלין בקודש ולא מורידין. ותפלה של ראש, קדושתה גדולה משל יד, לפי שיש בה ארבעה בתים וגם השי"ן. ולכן רצועה שהיתה בשל ראש, אסור לעשותה לשל יד. אבל משל יד, מותר לעשותה לשל ראש. וכן רצועה של יד שנפסקה למעלה אצל הקשר ורוצה להפכה שיעשה עתה הקשר בקצה האחרון, אסור, אלא צריך לעשות הקשר בהקצה שנפסקה שם (עין בשערי תשובה). וכן ברצועה של ראש, אסור להפוך מה שהיה בתוך הקשר שיהיה חוץ לקשר. כיס שעשאו להחזיק בו תפלין וגם החזיקן בו, שוב אסור להשתמש בכיס זה דבר של חולין (מ"ב).
סימן י - הלכות תפלין ובו כ"ו סעיפים:|יט|אין לחלוץ את התפלין עד אחר קדושת ובא לציון כשאומר יהי רצון שנשמור חוקיך (עין א"ר). ובמקום שנוהגין שביום קריאת ספר תורה אין מחזירין את הספר תורה עד אחר קדושת ובא לציון, אין חולצין את התפלין עד שיחזירו את הספר תורה להיכל. סימן לדבר, ויעבור מלכם לפניהם וה' בראשם. וביום שיש מילה, אין לחלוץ עד אחר המילה. בראש חודש חולצין קודם תפלת מוסף. בחול המועד סוכות, כולם חולצין קודם הלל. ובחול המועד פסח, הצבור חולצין קודם הלל, והשליח צבור אחר הלל (כ"ה).
סימן י - הלכות תפלין ובו כ"ו סעיפים:|כ|חולצין מעומד. מסיר את הכריכות מן האצבע ושתים או שלוש כריכות מהזרוע. וחולץ תחלה של ראש ואחר כך חולץ של יד, משום דכתיב, והיו לטוטפות בין עיניך, ומדכתיב והיו לשון רבים, דרשו רבותינו זכרונם לברכה, כל זמן שבין עיניך יהיו שתים ולכן מניחין תחלה של יד וחולצין תחלה של ראש, שכל זמן שיש עליו של ראש, תהיה עליו גם של יד. ויש לחלוץ של ראש ביד שמאל שהיא יד כהה כדי להראות שקשה עליו חליצתן, מפני שהמצוה היא שיהיו עליו תפלין כל היום, אלא שמפני שאין לנו גוף נקי, חולצין מיד לאחר התפלה. ולא יחלוץ את התפלין לא בפני ספר תורה ולא בפני רבו אלא יסלק עצמו לצדדים מנהג חכמים לנשק את התפלין בשעת הנחתן ובשעת חליצתן. אין להסיר את הטלית עד לאחר חליצת התפלין (כ"ה ס"ח).
סימן י - הלכות תפלין ובו כ"ו סעיפים:|כא|יניח את התפלין בתוך הכיס שלהן, באופן שידע למחר להוציא תחלה של יד. אבל לא יניח של יד על של ראש, כיון דשל ראש קדושתו גדולה משל יד, אלא יניחם זו אצל זו, ויניח הכיס עם התפלין בתוך כיס הטלית למטה והטלית למעלה, כדי שיפגע בטלית תחלה (כ"ה כ"ח).
סימן י - הלכות תפלין ובו כ"ו סעיפים:|כב|מי שאין לו תפלין והצבור מתפללין, מוטב שיתעכב עד לאחר תפלת הצבור לשאול לו תפלין מאחר, כדי שיקרא קריאת שמע ויתפלל שמונה עשרה בתפלין, ממה שיתפלל עם הצבור בלא תפלין. אבל מי שמתירא שמא יעבור זמן קריאת שמע עד שימצא תפלין, קורא קריאת שמע בלא תפלין. ואם מתירא. שמא יעבור גם זמן תפלה, מתפלל גם כן, וכשימצא אחר כך תפלין, יניחן בברכות ויאמר בהם איזה מזמור או יתפלל בהם מנחה (ועין לקמן סימן יד סעיף ח). אבל לילה לאו זמן תפלין הוא, ואסור להניחן בלילה. מותר לקח תפלין של חברו גם שלא בידיעתו להניחן ולברך עליהן, כמו שכתבתי בסימן שלפני זה סעיף י"א לענין טלית (י"ד ל' ס"ו).
סימן י - הלכות תפלין ובו כ"ו סעיפים:|כג|תפלין צריכין גוף נקי. וצריכין לזהר שלא להפיח בהם (ועין לעיל סימן יב ס"ד). חולה מעים אפלו אין לו צער, פטור מן התפלין, מפני שאינו יכול לשמור את עצמו בנקיות כראוי. ואם נראה לו שיכול להיות בגוף נקי בשעת קריאת שמע ותפלת שמונה עשרה, יניחם אז. אבל שאר חולה, אם מצטער בחליו ואין דעתו מיושבת עליו מפני צערו, פטור, מפני שאסור להסיח דעתו מהן. ואם לאו, חיב (סימן לח).
סימן י - הלכות תפלין ובו כ"ו סעיפים:|כד|קטון היודע לשמור תפלין שלא יפיח בהן ושלא יישן בהן, אביו חיב לקנות לו תפלין שיניחן. ועכשו נתפשט המנהג שמתחיל הקטן להניח תפלין שנים או שלשה חדשים קודם שנעשה בן שלוש עשרה שנה (לז).
סימן י - הלכות תפלין ובו כ"ו סעיפים:|כה|בענין הנחת תפלין בחול המועד, יש מחלוקת הפוסקים וחלוקי מנהגים. יש מקומות שאחזו כדעת הפוסקים שלא להניחן. ויש מקומות נוהגין כדעת הפוסקים להניחן אלא שאין מברכין עליהם בקול רם בבית הכנסת כמו שאר ימות השנה. ויש נוהגין להניחן בלא ברכות (ויש לכון שאם חול המועד לאו זמן תפלין תהיינה כרצועות בעלמא, פרמ"ג). ואף על פי שאינו מברך, מכל מקום אסור להפסיק בין של יד לשל ראש. אך לקדיש ולקדושה פוסק (סימן כה לא). וצריכין לזהר שהמתפללים בבית כנסת אחד, לא יהיו קצת מניחין וקצת אין מניחין (כן נראה דבזה ודאי אכא משום לא תתגודדו).
סימן י - הלכות תפלין ובו כ"ו סעיפים:|כו|תפלין שהוחזקו בכשרות, מן הדין כל זמן שהבית שלם, גם הפרשיות הרי הן בחזקתן ואינן צריכין בדיקה. ומכל מקום נכון לבדקן, מפני שלפעמים מתקלקלין מן הזעה. ואם אינו מניח אותן אלא לפרקים, צריכין בדיקה שתי פעמים בכל שבע שנים, כי יש לחוש שמא נתעפשו. וכן אם נקרע הבית, צריכין גם הפרשיות בדיקה. וכן אם נשרו במים. ומכל מקום אם אין לו מי שיודע לבדקן ולחזור לתפרן, יניחן כך בלא בדיקה, שלא יתבטל ממצות תפלין (סימן לט), אבל לא יברך עליהם (פרי מגדים).
סימן יא - הלכות מזוזה ובו כ"ה סעיפים:|א|מצות עשה לקבוע מזוזה בכל פתח. ואפלו יש לו כמה חדרים ולכל חדר כמה פתחים העשויים לכניסה ויציאה, אף על פי שהוא רגיל רק באחד מהם, מכל מקום כולם חיבים במזוזה. ואפלו אם נתמעטו הדיורים ואינו צריך עתה רק לפתח אחד, מכל מקום כולם חיבים. אך אם יש איזה פתח שאינו עשוי אלא להכניס דרך שם איזה משא לפרקים ויש שם פתח אחר לכניסה ויציאה, אזי הפתח העשוי רק להכניס משאות, פטור (יו"ד סימן רפה רפו).
סימן יא - הלכות מזוזה ובו כ"ה סעיפים:|ב|גם שערי חצרות ומבואות ועירות ומדינות, חיבין במזוזה, שנאמר, ובשעריך (ועין לקמן סעיף טז) (שם).
סימן יא - הלכות מזוזה ובו כ"ה סעיפים:|ג|צריך לקבעה בימין הנכנס. ואם קבעה בשמאל, פסולה, וצריך להסירה ולקבעה בימין ויברך עליה. ואין חלוק בזה בין אטר לאינו אטר (רפט).
סימן יא - הלכות מזוזה ובו כ"ה סעיפים:|ד|שני בתים אשר לכל אחד יש פתח לרשות הרבים או לחצר, ובמחיצה אשר ביניהם יש גם לכל אחד פתח לרשות הרבים או לחצר, ובמחיצה אשר ביניהם יש גם כן פתח, והשתא יש להסתפק בפתח זה באיזה צד יתן את המזוזה אזלינן בזה בתר הכר ציר. פרוש, במקום שנעשים הצירים להדלת שהדלת נפתחת לתוכו, זהו עקר הבית, ונותנים את המזוזה בצד הימין שנכנסים לתוכו. ודוקא כששני הבתים שוים בתשמישם. אבל אם אחד הוא עקר תשמישו, בזה לא אזלינן בתר הכר ציר, אלא לעולם נותנין את המזוזה בצד הימין שנכנסים להבית אשר עקר תשמישו שם, אפלו הדלת נפתחת לתוך השני.
סימן יא - הלכות מזוזה ובו כ"ה סעיפים:|ה|מקומה מתחלת שליש העליון של גובה השער. קבעה למעלה מזה, כשרה, והוא שירחיקנה מן המשקוף טפח. קבעה למטה משליש העליון, צריך להסירה ולקבעה כראוי ובברכה. ואם קבעה בטפח העליון, יסירה גם כן ויקבעה כראוי, אבל לא יברך. ויש לקבעה בטפח הסמוך לחוץ. ואם שנה בזה, אינו מעכב (רפ"ט).
סימן יא - הלכות מזוזה ובו כ"ה סעיפים:|ו|כיצד קובעה, כורכה מסופה לראשה, דהינו מאחד כלפי שמע, ומניחה בשפופרת או בשאר דבר וקובעה במסמרות במזוזת הפתח באלכסון. ויהא ראשה דהינו שמע כנגד הבית ושטה האחרונה לצד חוץ. ואם מזוזת הפתח אינה רחבה, יקבענה זקופה, וזה טוב יותר מלתתה אחורי הדלת. אם לא קבעה אלא תלאה, פסולה. ולכן צריך לזהר למסמרה למעלה וגם למטה שלא תהא תלויה.
סימן יא - הלכות מזוזה ובו כ"ה סעיפים:|ז|קודם שקובעה, יברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לקבוע מזוזה. ואם קובע כמה מזוזות, די בברכה אחת לכולן. אם נפלה המזוזה מעצמה וחוזר וקובעה, צריך גם כן לברך, אבל אם הוא הסירה כדי לבדקה, יש להסתפק אם צריך לברך (סימן רפ"ט ופתחי תשובה).
סימן יא - הלכות מזוזה ובו כ"ה סעיפים:|ח|בקצת שערים יש פתל קטון אצל השער הגדול, ודרך הפתח הקטון יוצאים ונכנסים, והשער אינו נפתח רק לפרקים. וכיון שהם שני פתחים וביניהם עמוד רחב טפח, חיבין בשתי מזוזות (רפ"ו).
סימן יא - הלכות מזוזה ובו כ"ה סעיפים:|ט|במקום שיש לחוש שמא יגנבו אותה, אם אפשר לו יחפור חפירה במזוזת הבית ויניחנה שמה. אבל לא יעמיק לחפור טפח, כי שם לא הוי על מזוזות ביתך, רק תוך מזוזה ופסולה, עוד צריך לזהר שיהא על כל פנים נכר מקום המזוזה. ואם אי אפשר לו לחפור בתוך מזוזת הבית, יש לסמוך בשעת הדחק לקבעה בפנים אחורי הדלת, ודוקא במזוזה עצמה ולא בכותל (עין חכ"א וב"א). ולא ירחיקה מחלל הפתח טפח, כי אז פסולה (רפ"ט).
סימן יא - הלכות מזוזה ובו כ"ה סעיפים:|י|אין הבית חיב במזוזה אלא אם כן יש בו ארבע אמות על ארבע אמות. ואם אין בו ארבע אמות על ארבע אמות אבל יש בו כדי לרבע ארבע אמות על ארבע אמות, כגון שארכו יתר על רחבו או שהוא עגול, יש אומרים דחיב, ויש אומרים דפטור (רפ"ו).
סימן יא - הלכות מזוזה ובו כ"ה סעיפים:|יא|אין הפתח חיב במזוזה אלא אם יש לו שתי מזוזות (פפאסטען טיר שטאק) גבוהות לכל הפחות עשרה טפחים ומשקוף על גביהן. ואפלו אין המזוזות מעצים או מאבנים אחרים רק שכותלי הבנין בעצמו הם המזוזות ועליהן תקרה, גם כן חיב, ואם אין לבית אלא מזוזה אחת, כגון שמצד האחד עובר הכותל להלן, כזה, אם היא מצד שמאל, פטורה. ואם היא מצד ימין, יש ספק אם חיבת או לא. ויש לקבעה בלא ברכה, או שיקבעה לאחר שיקבע בפתח המחויב, ויברך ויפטור גם את זאת. וכן בכל מקום שיש ספק, יעשה כן.
סימן יא - הלכות מזוזה ובו כ"ה סעיפים:|יב|יש לו שתי מזוזות ואין לו משקוף אלא שיש עליהן כפה כמין קשת או אפלו גם מזוזות אין לו אלא שהכפה מתעגלת מן הארץ, אם יש בגובה עשרה טפחים רוחב ארבעה טפחים, חיב (עין ט"ז). ואותן החנויות שעושין מזוזה אחת מן הקרקע עד המשקוף ומזוזה אחת שאינה מגיעה עד המשקוף רק שכונסין את הכותל לערך אמה או יותר [כזה], אם המזוזה שהיא גבוהה עד המשקוף היא מימין הכניסה, נותן את המזוזה באותה המזוזה. ואם המזוזה הקטנה היא מימין הנכנס, אם היא גבוהה עשרה טפחים, נותן את המזוזה בה. ואם אינה גבוהה עשרה טפחים, נותנה במקום הרחב (סימן רפ"ז ובסד"ה).
סימן יא - הלכות מזוזה ובו כ"ה סעיפים:|יג|יש אומרים דאפלו אין דלתות לפתח, חיב במזוזה. ויש אומרים דבעינן דוקא דלת. ולכן לא יקבע את המזוזה עד שיתלה מקודם את הדלת. ולא יקבע אותה תחלה ואחר כך יתלה את הדלת, משום דבעינן תעשה ולא מן העשוי (עין לעיל סימן ט' סעיף ו').
סימן יא - הלכות מזוזה ובו כ"ה סעיפים:|יד|בית שאינו עשוי לדירה בקביעות, פטור. לפיכך סוכת החג בחג, פטור (ועין לקמן סימן קל"ד סעיף ח'). וכן אותן חנויות שעושין ביומא דשוקא לימי משך היריד ואחר כך מפרקין אותן או שנשארים בלי שום תשמיש, פטורין. אבל החנויות הקבועות בסחורה, חיבות במזוזה.
סימן יא - הלכות מזוזה ובו כ"ה סעיפים:|טו|אכסדרה שיש לה שלוש מחיצות ותקרה על גביהן ופרוצה ברביעית, אף על פי שיש לה שם שתי פצימין כמו צורת הפתח, פטורה ממזוזה, מפני שהפצימין לא נעשו משום מזוזות אלא כדי להעמיד התקרה. אבל אם יש לה מחיצה גם ברוח רביעית, אף על פי שהמחיצות נמוכות ואינן מגיעות עד התקרה, ואף על פי שהן עשויות חלונות חלונות, חיבת.
סימן יא - הלכות מזוזה ובו כ"ה סעיפים:|טז|בית שער, והוא בית קטן שאצל שער החצר שהשומר יושב שם, ומרפסת (גאניג) שהיא דרך לעלות בה לעליה, והגנה והדיר, פטורין ממזוזה, כיון שאין עשויין לדירה ואם יש בית החיב במזוזה פתוח לאחד מאלו או לאכסדרה, חיבים אף בפתח שנכנסים להם מרשות הרבים, ולכן שערי חצרות ושערי מבואות ושערי מדינות ועירות כולם חיבים במזוזה כיון שבתים החיבים במזוזה פתוחים לתוכן. אפלו עשרה בתים זה פתוח לזה וזה פתוח לזה (אפלו תשעה החיצונים הם בגונא דפטורים) אם הפנימי חיב במזוזה כולם חיבים. ולכן שער הפתוח מן הגנה לחצר, חיב במזוזה (רמב"ם). ויש אומרים דבית שער ומרפסת, חיבים אפלו אין בית פתוח להם. ויש לקבעה בלא ברכה.
סימן יא - הלכות מזוזה ובו כ"ה סעיפים:|יז|בית המרחץ ובורסקי ובית הטבילה פטורין, מפני שאינם לדירת כבוד. אבל רפת בקר וחדר שמגדלים בו עופות ובית התבן והעצים ואוצרות של יין או של שאר משקין, אם יש להם שעור בית, חיבים. ויש פוטרים.
סימן יא - הלכות מזוזה ובו כ"ה סעיפים:|יח|במקום שתינוקות מצויים או שלפעמים רוחצין שם או שמשתינים שם, יכסה את המזוזה. ודוקא בהזדמנות דרך ארעי, סומכים על הכסוי. אבל לקבוע שם תשמיש בזיון להעמיד שם כלי לשופכין, אין לסמוך על הכסוי.
סימן יא - הלכות מזוזה ובו כ"ה סעיפים:|יט|בית וכן חצר שגם גוי דר שם, פטור (רפ"ו).
סימן יא - הלכות מזוזה ובו כ"ה סעיפים:|כ|מרתף (קעללר) שהמזוזות עם הפתח שוכבים בארץ, פטור, דלא נקרא מזוזה אלא כשעומדת (נודע ביהודה תנינא סימן קפ"ד).
סימן יא - הלכות מזוזה ובו כ"ה סעיפים:|כא|השוכר בית בחוצה לארץ, פטור ממזוזה שלושים יום, דלא הוי דירת קבע.
סימן יא - הלכות מזוזה ובו כ"ה סעיפים:|כב|היוצא מן הבית וישוראל אחר נכנס לדור שם, לא יטול הראשון את המזוזות אלא יניחן והשני ישלם לו עבורן (רצ"א).
סימן יא - הלכות מזוזה ובו כ"ה סעיפים:|כג|חיב אדם להזהר מאוד במצות מזוזה מפני שהיא חובת הכול תמיד. וכל זמן שיכנס ויצא, יפגע ביחוד השם, שמו של הקדוש ברוך הוא, ויזכור אהבתו ויעור משנתו ושגיותיו בהבלי הזמן, וידע כי אין דבר העומד לעולם ולעולמי עולמים אלא ידיעת צור העולם, ומיד הוא חוזר לדעתו והולך בדרכי מישרים. אמרו רבותינו זכרונם לברכה, כול מי שיש לו תפלין בראשו ובזרועו וציצית בבגדו ומזוזה בפתחו, מוחזק הוא שלא יחטא, שהרי יש לו מזכירין רבים והן הן המלאכים שמצילין אותו מלחטא, שנאמר, חונה מלאך ה' סביב ליראיו ויחלצם. עוד אמרו רבותינו זכרונם לברכה, בעון מזוזה, בניו ובנותיו מתים קטנים. וכל הזהיר במזוזה יאריכו ימיו, שנאמר למען ירבו ימיכם וימי בניכם (סימן רפ"ה ובטור וברמב"ם).
סימן יא - הלכות מזוזה ובו כ"ה סעיפים:|כד|ולפי שהמזוזה היא להזכיר יחוד שמו יתברך, לכן כשיצא מפתח ביתו וכן כשנכנס ינשק אותה. אבל לא יניח את היד על המזוזה עצמה אלא יזהר שיהיה זכוכית על השם (תשובת רבינו עקיבא איגר זצ"ל סימן נ"א ע"ש. עין בספרי קה"ס מה"ת חקירה י"ט). וכשיוצא מביתו ומניח ידו על המזוזה יאמר, ה' שומרי ה' צלי על יד ימיני, ה' ישמר צאתי ובואי מעתה ועד עולם.
סימן יא - הלכות מזוזה ובו כ"ה סעיפים:|כה|מזוזת היחיד נבדקת בשבע שנים, ושל רבים (שאין להטריח עליהם) נבדקת שתי פעמים ביובל (עין רא"ש הלכות תפילין) (רצ"א).
סימן יב - הכנת הגוף לתפלה ומקומות שראוי להתפלל שם ובו ט"ו סעיפים:|א|כתיב, הכון לקראת אלוהיך ישוראל, פרוש שיכין את עצמו לפני השם יתברך, שילביש את עצמו במלבושי כבוד כשהולך להתפלל כמי שהולך לפני שר נכבד. ואפלו אם מתפלל בביתו ביחידות ילביש את עצמו כראוי. ובמקומות שנוהגין לילך בחגורה, אסור להתפלל עד שיחגור את עצמו.
סימן יב - הכנת הגוף לתפלה ומקומות שראוי להתפלל שם ובו ט"ו סעיפים:|ב|טוב לתן צדקה קודם התפלה, שנאמר אני בצדק אחזה פניך. גם יקבל עליו קודם כל תפלה מצות ואהבת לרעך כמוך, ויכון לאהוב את כל אחד מישוראל כנפשו, כי אם חס ושלום יש פרוד לבבות ישוראל למטה אזי גם למעלה אין התאחדות אבל התאחדות בגופיהם שלמטה גורם התאחדות ודבקות נפשותיהם למעלה, ועל ידי זה גם תפלותיהם מתאחדות. ואז בהיות תפלותיהם כלולות יחד, היא רצויה לפניו יתברך שמו (סימן צ"ב ובסידור).
סימן יב - הכנת הגוף לתפלה ומקומות שראוי להתפלל שם ובו ט"ו סעיפים:|ג|כתיב, שמור רגליך כאושר תלך אל בית האלוהים, ודרשו רבותינו זכרונם לברכה, דרגליך הינו הנקבים שאצל הרגלים. ולכן צריך לבדוק את עצמו קודם התפלה אם אינו צריך לעשות צרכיו. ואם מרגיש עצמו אפלו קצת הרגשה לצרכיו, אסור לו להתפלל. ואפלו בדברי תורה אסור כל זמן שגופו משוקץ עד שינקה את עצמו. ובדיעבד אם התפלל כשהוא נצרך לנקביו, אם הוא משער בעצמו שהיה יכול להעמיד את עצמו שעור הלוך פרסה (שעה וחומש), תפלתו תפלה. ואם לאו, אפלו בדיעבד אם התפלל, תפלתו תועבה וצריך לחזור ולהתפלל. ויש אומרים שאם יכול להעמיד את עצמו שעור פרסה, אפלו לכתחלה מותר לו להתפלל. ויש לסמוך על זה אם הוא בענין שבעוד שיפנה יעבור זמן תפלה. ועין לקמן סימן י"ח סעיף ט"ז (סימן צ"ב).
סימן יב - הכנת הגוף לתפלה ומקומות שראוי להתפלל שם ובו ט"ו סעיפים:|ד|מי שברי לו שאינו יכול לעמוד על עצמו מלהפיח עד שיגמור קריאת שמע ותפלה, מוטב שיעבור זמן קריאת שמע ותפלה ממה שיתפלל בלא גוף נקי. ואם עבר זמן תפלה, אנוס הוא (ומשלים אחר כך כדלקמן סימן כ"א). ואם יראה לו שיכול לעמוד על עצמו בשעת קריאת שמע, יניח תפלין בין הבוחר בעמו ישוראל באהבה לקריאת שמע ומברך עליהן (ועין פרמ"ג סימן פ').
סימן יב - הכנת הגוף לתפלה ומקומות שראוי להתפלל שם ובו ט"ו סעיפים:|ה|צריך לרחוץ את ידיו במים עד הפרק (רמב"ם) קודם התפלה. ולכן אף על פי שרחץ את ידיו בבוקר (כדלעיל סימן ב'), אם נגע אחר כך בידיו באיזה מקום מטונף דהינו במקומות המכוסים באדם שיש שם מלמולי זעה או שחכך בראשו או שלא רחצן בבוקר עד הפרק, צריך לחזור ולרחצן קודם התפלה. ואם אין לו מים, צריך לחזור אחריהם ללכת לפניו ארבעה מילין או לאחריו מיל. ואם מתירא שמתוך כך יעבור זמן תפלה, מנקה ידיו בצרור או בעפר או בכל מדי דמנקי ומתפלל, דכתיב, ארחץ בנקיון כפי וגו', ארחץ במים אם אפשר. ואם לאו, בנקיון, בכל מדי דמנקי.
סימן יב - הכנת הגוף לתפלה ומקומות שראוי להתפלל שם ובו ט"ו סעיפים:|ו|ואם רחץ ידיו בבוקר כראוי ואין ידוע לו שנתלכלכו ידיו באיזה דבר, מכל מקום כיון שהסיח דעתו בינתים, ואפלו למד בינתים גם כן הוי הסח הדעת, וצריך גם כן לרחצם במים לצורך תפלה. אך בזה אינו צריך לחזור אחר המים דוקא. שאם אין לו מים מזומנים, ובאם יחזור עליהם יאחר תפלת הצבור, לא יחזור עליהם אלא מנקה ידיו בכל מדי דמנקי ומתפלל עם הצבור (עין באר היטב סימן רל"ג סעיף קטן ז) (צ"ב רל"ג).
סימן יב - הכנת הגוף לתפלה ומקומות שראוי להתפלל שם ובו ט"ו סעיפים:|ז|ישתדל ויתאמץ להתפלל עם הצבור, דכתיב, ואני תפלתי לך ה' עת רצון. אימתי עת רצון, בשעה שהצבור מתפללין. וכתיב, כוה אמר ה' בעת רצון עניתיך. ואין הקדוש ברוך הוא מואס בתפלתן של רבים. ואפלו יש בהם חוטאים, דכתיב, הן אל כביר (פרוש, רבים) ולא ימאס. וכתיב, פדה בשלום נפשי מקרב לי כי ברבים היו עמדי (נ"ב צ').
סימן יב - הכנת הגוף לתפלה ומקומות שראוי להתפלל שם ובו ט"ו סעיפים:|ח|ההולך בדרך והגיע למקום שהוא רוצה ללון שם, אם יש לפניו עד ארבעה מילין מקום שמתפללין בצבור, אם יוכל לבוא שמה בעוד יום שלא יצטרך ללכת יחידי בלילה, צריך לילך ארבעה מילין לפניו כדי שיתפלל בצבור. ולאחריו צריך לחזור מיל כדי להתפלל בצבור. ומכל שכן שלא ילך ממקום שמתפללין שם בצבור אם יכול לבוא למחוז חפצו בעוד יום.
סימן יב - הכנת הגוף לתפלה ומקומות שראוי להתפלל שם ובו ט"ו סעיפים:|ט|מצוה גדולה להתפלל בבית הכנסת או בבית המדרש שהם מקומות מקודשים, ואפלו אם לפעמים מתבטל, שאין שם מנין, מכל מצוה להתפלל שם ביחידות, כיון שהן מקומות מקודשים. ומי שדרכו ללמוד בבית המדרש, יתפלל גם כן שמה בעשרה אף על פי שיש בעירו גם בית הכנסת. אבל מי שאין דרכו ללמוד בבית המדרש, יתפלל בבית הכנסת שיש בו רוב עם, וברב עם הדרת מלך. ואם יש בעירו שני בתי כנסיות, ילך להרחוק, שיהיה לו שכר פסיעות. אמר רבי יהושוע בן לוי, לעולם ישכים אדם לבית הכנסת כדי שימנה עם עשרה הראשונים, שאפלו מאה באים אחריו, נוטל שכר כנגד כולם. עוד אמרו רבותינו זכרונם לברכה, כל מי שהולך שחרית וערבית לבית הכנסת או לבית המדרש בזמן הראוי, ומתאחר שם כראוי, ומתנהג שם בקדושה כראוי, זוכה לאריכות ימים, דכתיב, אשרי אדם שומע לי לשקוד על דלתותי יום יום לשמור מזוזות פתחי. וכתיב בתרה, כי מוצאי מצא חיים.
סימן יב - הכנת הגוף לתפלה ומקומות שראוי להתפלל שם ובו ט"ו סעיפים:|י|יש לו לאדם לקבוע לו בית הכנסת או בית המדרש שיתפלל שם בקביעות, וגם יקבע לו שם מקום מיוחד לתפלתו. וכל תוך ארבע אמות, כחד מקום חשוב. וטוב אם יכול לקבוע לו מקום אצל הקיר, כדמצינו בחזקיה המלך, דכתיב, יסב חזקיהו פניו אל הקיר וגו'. ולא יעמוד ולא ישב בתפלה אצל רשע. וכשמתפלל בביתו, יקבע לו גם כן מקום שלא יבלבלוהו בני ביתו (צ).
סימן יב - הכנת הגוף לתפלה ומקומות שראוי להתפלל שם ובו ט"ו סעיפים:|יא|מצוה לרוץ כשהולך לבית הכנסת או לבית המדרש או לשאר מצות, שנאמר נרדפה לדעת את ה'. וכתיב, דרך מצותיך ארוץ. ולכן אפלו בשבת מותר לרוץ לדבר מצוה, אבל בתוך בית הכנסת ובתוך בית המדרש, אסור לרוץ ובבואו לפני הפתח, ישהה מעט שלא יכנס בפתע פתאום, וירתע ויפחד מהדר גאונו יתברך שמו, ויאמר הפסוק ואני ברוב חסדך וגו', שהוא כמו נטילת רשות, ואחר כך יכנס וילך באימה וביראה כהולך לפני מלך. בקהלות שיש ליהודים רחובות בפני עצמן, מצוה להתעטף בציצית ולהניח תפלין בביתו, וילך כך לבית הכנסת ובמקום שדרים בין האומות או שצריך לעבור דרך מבואות מטונפות, יש להתעטף בציצית ולהניח תפלין בפרוזדור של בית הכנסת, כי הוא ענין גדול לכנס לבית הכנסת מעוטף בציצית ומוכתר בתפלין (צ' ובסידור).
סימן יב - הכנת הגוף לתפלה ומקומות שראוי להתפלל שם ובו ט"ו סעיפים:|יב|אם מחמת איזה אונס אינו יכול לילך לבית הכנסת או לבית המדרש, ואפלו לשאר מנין קבוע יש לו איזה מניעה מללכת, יתאמץ לקבץ עשרה אנשים שיתפלל על כל פנים בביתו בצבור. ואם אי אפשר לו, יתפלל על כל פנים בשעה שהצבור מתפללין, שאז היא עת רצון. וכן מי שהוא דר במקום שאין שם מנין, יתפלל בשעה שהצבור מתפללין בעירות. אך אם צריך ללמוד או לעסוק במלאכתו הנחוצה לו, ונתבאר לעיל סימן ח' דאסור להתחיל קודם התפלה, על כן יכול להקדים עצמו ולהתפלל תכף משתנץ החמה.
סימן יב - הכנת הגוף לתפלה ומקומות שראוי להתפלל שם ובו ט"ו סעיפים:|יג|וכן מי שחלש לבו, וקשה עליו להמתין מלאכול עד לאחר גמר תפלת הצבור, מותר לו להקדים תפלתו בביתו כדי לאכול מיד (כדלעיל סימן ח' סעיף ב'). ודוקא בביתו מותר לו להקדים תפלתו לתפלת הצבור. ואפלו אם רוצה לצאת חוץ לבית הכנסת להתפלל קודם הצבור, אסור, אלא אם כן רואה שהצבור מתאחרין מלהתפלל, יתפלל הוא בפני עצמו כדי שלא יעבור הזמן. וכן אם הוא חולה או שיש לו אונס אחר, מותר להקדים תפלתו אפלו בבית הכנסת. ויותר טוב שילך לביתו להתפלל (צ').
סימן יב - הכנת הגוף לתפלה ומקומות שראוי להתפלל שם ובו ט"ו סעיפים:|יד|יש אומרים שאים התפללו צבור בבית הכנסת ואחר כך באו צבור אחר להתפלל שם, אין לשליח צבור השני לעמוד במקום שעמד הראשון, משום דהוי גנאי להראשונים, אם לא שכבר יצאו הראשונים מבית הכנסת. ואם הראשונים הוציאו ספר תורה וקראו בו, אין להאחרונים להוציא שנית ספר תורה לקרות באותו בית הכנסת. אבל בהרבה קהלות אין מקפידין באלו דברים, והכול כמנהג הקהלה (מג"א סימן ס"ט ובר"י שם וסימן קמ"ד).
סימן יב - הכנת הגוף לתפלה ומקומות שראוי להתפלל שם ובו ט"ו סעיפים:|טו|כופין בני העיר זה את זה לבנות בית הכנסת או בית המדרש ולקנות ספרים ללמוד בהם. ובמקום שאין מנין תמיד, כופין זה את זה בקנסות שיבואו תמיד למנין, שלא יתבטל התמיד. ואפלו הלומדים שעל ידי זה יתבטלו מלמודם, כופין אותם שיבאו למנין, דזמן תורה לחוד וזמן תפלה לחוד.
סימן יג - דיני קדשת בית הכנסת ובית המדרש ובו ה' סעיפים:|א|קדושת בית הכנסת ובית המדרש גדולה מאוד, ומוזהרים עליהם לירא ממי שהוא שוכן בהם יתברך שמו, כדכתיב, ומקדשי תיראו. ובית הכנסת ובית המדרש נקראים גם כן מקדש, כדכתיב, ואהי להם למקדש מעט, ודרשינן אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות. ולכן אסור לדבר בהם דברים בטלים. ואין מחשבין בהם חשבונות אלא של מצוה. כגון קופה של צדקה וכדומה. ונוהגין בהם כבוד לכבדם ולרבצם, ומדליקין בהם נרות לכבוד. אין לנשק בהם בניו הקטנים, שאינו ראוי להראות שם אהבה אחרת זולת אהבת השם יתברך שמו (צ"ח קנ"א).
סימן יג - דיני קדשת בית הכנסת ובית המדרש ובו ה' סעיפים:|ב|קודם שיכנס לתוכם, יקנח את הטיט מעל רגליו, וישגיח שלא יהא עליו ולא על בגדיו שום לכלוך. מותר לירוק בהם, אך ישפשף תכף ברגליו.
סימן יג - דיני קדשת בית הכנסת ובית המדרש ובו ה' סעיפים:|ג|אין נכנסין בהם לא בחמה מפני החמה, ולא בגשמים מפני הגשמים. ואם צריך לכנס לקרוא את חברו, יכנס ויקרא שם איזה פסוקים או איזוה משנה או יאמר איזוה תפלה, או שישמע מאחרים איזה למוד, או לכל הפחות ישב שם מעט, כי גם הישיבה בהם היא מצוה, ואחר כך יקרא את חברו (קנ"א).
סימן יג - דיני קדשת בית הכנסת ובית המדרש ובו ה' סעיפים:|ד|אסור לאכול או לשתות או לישון בהם אפלו שנת עראי. ולצורך מצוה כגון בליל יום הכפורים מותר לישון, אך יתרחק מן ארון הקודש. וכן לאכול שם לצורך מצוה, סעודה שאין בה שכרות ולא קלות ראש, מותר. וכן אותם אנשים שלומדים שם בקביעות, מותרים לאכול ולישון שם אפלו שנת קבע, שלא יתבטלו מלמודם (סימן קנ"א תרי"ט וביו"ד סימן רמ"ו).
סימן יג - דיני קדשת בית הכנסת ובית המדרש ובו ה' סעיפים:|ה|כשבונין בית הכנסת, צריכין להוראות תלמיד חכם, איך ובאיזה ענין לבנותו.
סימן יד - דיני פסוקי דזמרה ובו ח' סעיפים:|א|מן הודו עד לאחר השירה המה פסוקי דזמרה. וברוך שאמר היא ברכה שלפניהם, וישתבח היא ברכה שלאחריהם משהתחיל ברוך שאמר עד לאחר גמר התפלה, אסור להפסיק בדבור אפלו בלשון הקודש (וכן בכל מקום שאסור להפסיק, אסור אפלו בלשון הקודש). אך לענין הפסק לדבר מצוה, יש חלוק בין פסוקי דזמרה וברכותיה, לקריאת שמע וברכותיה. בפסוקי דזמרה, אפלו באמצע ברוך שאמר ובאמצע ישתבח, אם שומע איזה ברכה, מותר לו לענות אמן. וכן אם שומע שהקהל אומרים קריאת שמע, אומר עמהם פסוק שמע ישוראל וגו'. ומכל שכן לקדיש ולקדושה ולברכו דמותר לו להפסיק ולענות עם הקהל. ומכל מקום אם אפשר לו לכון, שיפסיק לאלו במקום הפסק, כגון מזמור למזמור, או לכל הפחות בין פסוק לפסוק, יעשה כן. וברוך הוא וברוך שמו לא יאמר תוך פסוקי דזמרה, אפלו במקום הפסק (כיון שאינו נזכר בגמרא). וכן הנוסח יתברך וישתבח וכו' שאומרים כשהחזן מנגן ברכו, לא יאמר, כיון שאינו אלא מנהג. וכן אם עשה צרכיו ורוחץ ידיו, נראה לי דלא יאמר ברכת אשר יצר, כיון שיכול לאמרה אחר כך (ועין לקמן סעיף ח'. ודיני הפסק בקריאת שמע וברכותיה, יבאר אי"ה בסימן ט"ז) (נא סה סו קכד).
סימן יד - דיני פסוקי דזמרה ובו ח' סעיפים:|ב|יאחז שתי הציציות שלפניו ויאמר ברוך שאמר בעמידה, ובתשלום מהולל בתשבחות ינשקן ויניחן. ויאמר כל פסוקי דזמרה בנחת ובנעימה ולא במרוצה, וידקדק בכל התבות כאלו היה מונה מעות, ויכון פרוש המלות. ומכל שכן בפסוק פותח את ידך וגו', שצריך לאמרו בכונה גדולה, שיכון פרוש המלות ויתפלל במחשבתו על מזונותיו ועל מזונות כל ישוראל. ואם לא כון בו כלל, אפלו בדיעבד צריך לחזור ולאמרו בכונה. בין אלילים ובין וה' שמים עשה, צריך להפסיק קצת, שלא יהא נראה כחוזר למעלה (נ"א).
סימן יד - דיני פסוקי דזמרה ובו ח' סעיפים:|ג|יזהר שלא לגע בשעת פסוקי דזמרה ומכל שכן עד גמר התפלה במקומות המכוסין בגופו, או בראשו במקום המכוסה. וכן בצואת החוטם ובצואת האוזן אסור לגע כי אם על ידי מטפחת. ואם נגע בידו, יש לרחוץ ידו במים. ואם הוא בשעת תפלה ואי אפשר לו לזוז ולבקש מים, די לו בנקיון צרור או חוכך ידו בכותל וכדומה (צ"ב צ"ז).
סימן יד - דיני פסוקי דזמרה ובו ח' סעיפים:|ד|מזמור לתודה אומרים בעמידה ובשמחה, שהוא במקום קרבן תודה. וכן מן ויברך דויד עד אתה הוא ה' האלוהים, יאמר בעמידה. וכן השירה יאמר בעמידה בכונה ובשמחה. וכן בברכת ישתבח יעמוד (סימן א' נ"א נ"ג).
סימן יד - דיני פסוקי דזמרה ובו ח' סעיפים:|ה|בשבת וביום טוב אין אומרים מזמור לתודה, מפני שקרבן תודה בא בנדבה, ואין מביאים נדרים ונדבות בשבת וביום טוב. גם אין אומרים אותו בחול המועד פסח, מפני שאין קרבן תודה בא אז, לפי שעם התודה צריכין להביא עשרה לחמי חמץ. ולא בערב פסח כי שמא לא יוכלו לאכלם עד זמן אסור חמץ ויצטרכו לשרפן. ולא בערב יום הכפורים, מפני שממעט זמן אכילתם ומביא קדשים לידי פסול (נ"א).
סימן יד - דיני פסוקי דזמרה ובו ח' סעיפים:|ו|אם אחר מלבוא לבית הכנסת עד לאחר שהתחילו הצבור להתפלל, ואם יתפלל כסדר לא יגיע להתפלל תפלת שמונה עשרה עמהם, והעקר הוא שיתפלל שמונה עשרה עם הצבור, על כן יכול לדלג כאשר יתבאר. אך ברכת על נטילת ידים וברכות התורה וברכת אלוהי נשמה, לעולם צריך לומר קודם התפלה (כמו שכתוב בסימן ז'). ועל כן אם לא אמרן בביתו, צריך לאמרן בבית הכנסת, ואפלו אם על ידי זה יתאחר מלהתפלל עם הצבור. וגם קריאת שמע עם הברכות בשחרית, צריך לומר דוקא קודם שמונה עשרה, דהינו שיתחיל ברכת יוצר אור ויתפלל כסדר עד אחר שמונה עשרה בלי שום הפסק (כדי להסמיך גאולה לתפלה. דהינו גאל ישוראל לשמונה עשרה), אבל שאר הברכות וכל הסדר ופסוקי דזמרה (בלי ברכת ברוך שאמר וישתבח) יכול לאמרם גם לאחר התפלה.
סימן יד - דיני פסוקי דזמרה ובו ח' סעיפים:|ז|ולכן לאחר שאמר שלוש ברכות הנזכרות לעיל והניח טלית ותפלין, אם הוא רואה כי אין לו עוד זמן שיוכל להגיע להתפלל שמונה עשרה עם הצבור, אלא כשידלג ויתחיל בברכת יוצר אור, אזי יתחיל שם. ואם יש לו זמן לומר גם ברוך שאמר ותהלה לדוד עד סופו, דהינו שם קדשו לעולם ועד וישתבח, יאמרם. יש לו זמן יותר, יאמר גם הללויה הללו אל בקדשו עד כול הנשמה תהלל יה הללויה. יש לו עוד זמן יותר, יאמר גם הללויה הללו את ה' מן השמים וגו'. יש לו עוד זמן יותר, יאמר גם שאר הללויה. יש לו עוד זמן יותר, יאמר גם ויברך דויד עד לשם תפארתך. ואם יש לו עוד זמן יותר, יאמר גם הודו עד והוא רחום, וידלג עד והוא רחום שקודם אשרי ושם יתחיל. והמזמורים שמוספין בשבת וביום טוב, אם אין לו זמן לאמרם, אזי כל המזמורים והפסוקים שאומרים אותן בכל יום, להם הקדימה. ואם יש לו זמן לומר קצת גם מאלו שמוסיפים נראה לי, דבשבת וביום הכפורים, מזמור שיר ליום השבת והלל הגדול (שהוא הודו לה' כי טוב וגו), להם הקדימה. ובשאר יום טוב, להלל הגדול לבד, הקדימה. ואחר כך המזמור למנצח, לדוד בשנותו, תפלה למושה. וכל אלו המזמורים והפסוקים יאמרם קודם ישתבח, ולאחר גמר התפלה ישלים כל מה שדלג, רק ברוך שאמר וישתבח אין אומרים לאחר התפלה. ואם רואה שאפלו אם יתחיל בברכת יוצר אור לא יוכל להתפלל שמונה עשרה עם הצבור אלא אם כן ימהר, טוב לו יותר להתפלל בפני עצמו כסדר במתינות ובכונה (ס"כ סעיף יא ויב) (נב רפא).
סימן יד - דיני פסוקי דזמרה ובו ח' סעיפים:|ח|אם בא לבית הכנסת והצבור מתחילין להתפלל פסוקי דזמרה ואין לו טלית ותפלין והוא מצפה שיובאו לו, יכול להתפלל גם כן פסוקי דזמרה, וכשיובאו לו טלית ותפלין, יניחם לאחר ישתבח, קודם ברכת יוצר אור, ויברך עליהם. ואם מתירא שבעוד שיניחם יתעכב מלהתפלל שמונה עשרה עם הצבור, ידלג מן והוא רחום שבהודו עד והוא רחום שקודם אשרי, או מן ויושע עד ישתבח, ולא יאמר רק מזמורים העקריים כמו שכתוב לעיל, כדי שיהא לו פנאי להניחם לאחר שהוא אמר ישתבח קודם שיאמר השליח צבור הקדיש (ועין לעיל סימן י' סעיף כ"ג) (נ"ב נ"ג ס"ו).
סימן טו - דיני קדיש וברכו וצרוף עשרה ואם יצאו מקצתן ודין השליח צבור ובו י"ג סעיפים:|א|אחר ישתבח, אומר השליח צבור חצי קדיש. אין אומרים קדיש וברכו וקדושה ואין קורין בתורה אלא בעשרה אנשים גדולים. ואם לא היו עשרה בשעה שאמרו ישתבח אלא שנשלמו אחר כך, לא יאמר השליח צבור קדיש, כי אין אומרים קדיש אלא אחר דבר שנאמר בעשרה. ולכן ימתינו מלומר ישתבח עד שיבואו עשרה. ויכולין להמתין עד קרוב לחצי שעה, ויותר לא ימתינו, אלא יאמרו ישתבח וימתינו. וכשיבואו עשרה, יאמרו תחלה איזה פסוקים ואחריהם יאמר השליח צבור חצי קדיש (נ"ג נ"ה ס"ט רל"ד).
סימן טו - דיני קדיש וברכו וצרוף עשרה ואם יצאו מקצתן ודין השליח צבור ובו י"ג סעיפים:|ב|גדול, הינו שעברו לו שלוש עשרה שנה ונכנס לשנת י"ד, (וסומכין על החזקה דמסתמא הביא ב' שערות) כגון שנולד בראש חודש ניסן, אינו נעשה גדול עד ראש חודש דהיינו בתחלת הלילה של ראש חודש ניסן לאחר י"ג שנים נעשה גדול עד אדר שני, אבל אם נולד בשנה מעוברת באדר ראשון, נעשה גדול גם כן באדר ראשון, ואם כשנולד היתה שנה מעוברת, וכשנעשה גדול היא שנה פשוטה, בין שנולד באדר ראשון, בין שנולד באדר שני, נעשה גדול ביום זה באדר של עתה ונמצא, כי לפעמים נער שנולד קודם לחברו, יתאחר יותר להיות גדול, מחברו שנולד אחריו, כגון שנולדו בשנה מעוברת, זה בכ' לאדר ראשון וזה בי' לאדר שני והשנה אשר נעשים גדולים, היא שנה פשוטה.
סימן טו - דיני קדיש וברכו וצרוף עשרה ואם יצאו מקצתן ודין השליח צבור ובו י"ג סעיפים:|ג|צריכין לזהר, שלא למנות את האנשים לגולגלותם לידע אם יש מנין, כי אסור למנות את ישוראל לגולגלותם, אפלו לדבר מצוה דכתיב וישמע שאול את העם ויפקדם בטלאים (פר"ח) ונוהגין למנותם באמירת הפסוק הושיעה את עמך וגו' שיש בו עשרה תבות.
סימן טו - דיני קדיש וברכו וצרוף עשרה ואם יצאו מקצתן ודין השליח צבור ובו י"ג סעיפים:|ד|צריכין שיהיו כל העשרה במקום אחד, והשליח צבור עמהם, אבל אם מקצתם בחדר זה ומקצתם בחדר אחר, אינם מצטרפין, אף על פי שהפתח פתוח ביניהם, ואפלו אם הרוב המה בבית הכנסת, והמעוט בעזרה שלפני בית הכנסת, אינם נגררים אחר הרוב להצטרף עמהם ואפלו העומדים על האסקופה בתוך הפתח מן האגף ולחוץ. דהינו, כשסוגרין את הדלת, נמצא מקום זה לחוץ, אף על פי שעתה הפתח פתוח, מכל מקום נדון כלחוץ, וכל זאת לענין צרוף לעשרה אבל אם היו כאן עשרה, ואומרים קדיש או ברכו או קדושה, אזי כל השומע קולם, יכול לענות עמהם, אפלו כמה בתים מפסיקים ביניהם, כי אפלו מחיצה של ברזל, אינה מפסקת בין ישוראל לאביהם שבשמים, ובלבד שלא תהא שם צואה או עבודת גלילים. (נ"ה)
סימן טו - דיני קדיש וברכו וצרוף עשרה ואם יצאו מקצתן ודין השליח צבור ובו י"ג סעיפים:|ה|צריך לזהר מאוד, לשמוע הקדיש ולענות אחריו בכונה, ומכל שכן באמן יהא שמיה רבא, שצריך לכון היטב, שכל העונה אמן יהא שמיה רבא בכל כוחו וכונתו, קורעין לו גזר דינו של שבעים שנה, ויש לענות אותו בקול רם, שבקול זה שובר כל המקטרגים, ומבטל כל גזרות קשות, ומכל מקום לא יתן קולות גדולות, שלא יתלוצצו עליו בני אדם ויגרום להם חטא. אומרים אמן יהא שמיה רבא וכו' עם תבת יתברך, ואחר כך ישמע מן השליח צבור ויאמר אמן.
סימן טו - דיני קדיש וברכו וצרוף עשרה ואם יצאו מקצתן ודין השליח צבור ובו י"ג סעיפים:|ו|יש אומרים שאין צריכין לעמוד בקדיש, אך כל קדיש שתפסו בעמידה, כגון אחר הלל, יש לעמוד עוד בו, עד לאחר אמן יהא שמיה רבא. ויש אומרים שיש לעמוד תמיד, לקדיש ולשאר דבר שבקדושה, דיש ללמוד בקל וחומר מעגלון מלך מואב, דכתיב ואהוד בא אליו וגו' ויאמר אהוד דבר אלוהים לי אליך ויקם מעל הכסא, ומה עגלון מלך מואב שהיה עובד כוכבים קם לדבר ה', כל שכן אנחנו עמו, וכן יש להחמיר. (נ"ו)
סימן טו - דיני קדיש וברכו וצרוף עשרה ואם יצאו מקצתן ודין השליח צבור ובו י"ג סעיפים:|ז|אם אין ט' שומעין להשליח צבור, לא יאמר כלל קדיש, כי כל דבר שבקדושה אין אומרים בפחות מעשרה דהינו אחד אומר ותשעה שומעים, ומכל מקום, אם אחד מהעשרה מתפלל תפלת שמונה עשרה, אף על פי שאינו יכול לענות עמהם מצטרף והוא הדין לב' וג' וד', כל שנשאר הרוב שעונין, אין המעוט מעכבת, אבל אם אחד מהן ישן, צריכין להקיצו, כי הישן אינו מצטרף לעשרה. (נ"ו)
סימן טו - דיני קדיש וברכו וצרוף עשרה ואם יצאו מקצתן ודין השליח צבור ובו י"ג סעיפים:|ח|לאחר שאמר השליח צבור חצי קדיש, אומר בקול רם ברכו את ה' המבורך, והצבור עונין ברוך ה' המבורך לעולם ועד, והשליח צבור חוזר ואומר גם כן ברוך ה' המבורך לעולם ועד, שלא יוציא את עצמו מן הכלל, שאומר להם ברכו, והוא אינו מברך. יש נוהגין לענות אחר השליח צבור אמן, אבל השליח צבור לא יענה אחר אמירת הקהל. אם השליח צבור מאריך בנגון בברכו, אומרים הקהל יתברך וכו' ואין לאמרו אלא בשעה שהוא מנגן, אבל כשאומר התבות, לא יאמרו כלום, אלא ישמעו מה שהוא אומר. אף מי שלא שמע מן השליח צבור שאמר ברכו אלא שומע שהצבור עונין ברוך וכו' יכול גם הוא לענות עמהם. (עין א"ר קלט סק"ט) (נז קכד קלט קצב).
סימן טו - דיני קדיש וברכו וצרוף עשרה ואם יצאו מקצתן ודין השליח צבור ובו י"ג סעיפים:|ט|הקדושה שביוצר יש להדר לאמרה בצבור, ואם אי אפשר אומרה גם ביחידות. (נ"ט)
סימן טו - דיני קדיש וברכו וצרוף עשרה ואם יצאו מקצתן ודין השליח צבור ובו י"ג סעיפים:|י|אם אין בבית הכנסת רק מנין מצומצם, אסור לכל אחד מהם לצאת, ועל היוצא נאמר ועוזבי ה' יכלו. אבל אם ישארו עשרה, יכולים היתרים לצאת, אם כבר שמעו ברכו, וקדושה והקדישים עד לאחר עלינו. ובדיעבד אם לא נשארו עשרה, יכולין לגמור גם בלא עשרה (רק שיהיו רוב מנין) את הענין שהתחילו בעשרה, ואם התחיל השליח צבור לחזור את התפלה, גומר החזרת כל התפלה ואומרים קדושה, וגם אומר אלוהינו ואלוהי אבותינו ברכנו בברכה וכו', אבל אין הכוהנים נושאין את כפיהם, וגם אין אומרים קדיש לאחר השמונה עשרה, כי המה ענינים אחרים (כך כתב הפרי חדש ועוד מהאחרונים ז"ל) ואם התחילו לקרות בתורה בעשרה, ויצאו מקצתן, גומרין את הקריאה, אבל אין מוסיפין, וגם אין קורין למפטיר, אלא האחרון שבמנין הקרואים, קורא את ההפטרה בלא ברכות. (נ"ה קמ"ג)
סימן טו - דיני קדיש וברכו וצרוף עשרה ואם יצאו מקצתן ודין השליח צבור ובו י"ג סעיפים:|יא|השליח צבור צריך שיהיה הגון, שנאמר נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה, ואמרו רז"ל זה שליח צבור שאינו הגון ויורד לפני התיבה, ואיזה הגון, זה שהוא ריקן מעברות, ופרקו נאה, פרוש, שלא יצא עליו שם רע אפלו בילדותו, ושהוא ענו ומרוצה לקהל, שיסכימו לתפלתו, ויש לו נעימה וקול ערב, שמושך הלב, ורגיל לקרות בתורה נביאים וכתובים, כדי שיהיו הפסוקים שבתפלה סדורים בפיו, ואם אין מוצאין מי שיהיו בו כל המדות הללו, יבחרו את הטוב שבהם בחכמה ובמעשים טובים.
סימן טו - דיני קדיש וברכו וצרוף עשרה ואם יצאו מקצתן ודין השליח צבור ובו י"ג סעיפים:|יב|אין לאדם להתפלל לפני התבה שלא ברצון הקהל וכל מי שהתפלל שלא ברשות, מחמת אלמות וגאות, אין עונין אמן אחר ברכותיו, שנאמר ובוצע ברך נאץ ה'.
סימן טו - דיני קדיש וברכו וצרוף עשרה ואם יצאו מקצתן ודין השליח צבור ובו י"ג סעיפים:|יג|אין ממנין לשליח צבור קבוע אלא מי שנתמלא זקנו, אבל באקראי בעלמא, כל שהוא בן י"ג שנה ויום אחד, יכול לירד לפני התבה.
סימן טז - דיני הפסקות בברכות קריאת שמע ובקריאת שמע ובו ה' סעיפים:|א|קריאת שמע ושלוש ברכותיה שהן: יוצר אור, אהבה רבה, אמת ויציב, (וכן במעריב קריאת שמע וברכותיה) הן חמורים יותר מפסוקי דזמרה, והן נחלקים לפרקים, ואלו הן בין הפרקים, בין יוצר המאורות לאהבה רבה, בין הבוחר בעמו ישוראל באהבה, לשמע ישוראל, בין ובשעריך לוהיה אם שמוע, בין על הארץ לויאמר.
סימן טז - דיני הפסקות בברכות קריאת שמע ובקריאת שמע ובו ה' סעיפים:|ב|בין הפרקים מותר לומר אמן, על כל ברכה שהוא שומע, ומכל שכן דמותר לענות לקדושה ולקדיש ולברכו, אבל ברוך הוא וברוך שמו לא יאמר וגם אם שומע שהקהל אומרים קריאת שמע. לא יאמר עמהם את הפסוק שמע ישוראל, אלא יאמר מה שהוא אומר בקול רם כדרך שאומרים הקהל שמע ישוראל, שיהא נראה כאלו קורא עמהם. (ס"ה ס"ו ופרמ"ג סימן נ"א ומג"א סימן רל"ו)
סימן טז - דיני הפסקות בברכות קריאת שמע ובקריאת שמע ובו ה' סעיפים:|ג|באמצע הפרק, אינו עונה אמן רק אחר ברכת האל הקדוש, ואחר ברכת שומע תפלה, ובקדיש יאמר: אמן יהא שמיה רבא מבורך לעלם ולעלמי עלמיא, וכשאומר השליח צבור דאמירן בעלמא ואמרו אמן, יאמר גם כן אמן, ושאר אמנים שבקדיש לא יענה, שאינם מעקר הקדיש, ובקדושה ישתוק וישמע מהשליח צבור, ויאמר עם הקהל קדוש, קדוש, קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו, וישתוק ויאמר עם הקהל ברוך כבוד ה' ממקומו, ויותר לא יאמר, שאינו מעקר הקדושה, ואם שומע ברכו, בין ברכו, בין מן השליח צבור בין מן העולה לתורה, עונה ברוך ה' המבורך לעולם ועד וגם אמן, שאחר ברכות העולה, ואם הקהל אומרים מודים, ישחה גם כן. ויאמר מודים אנחנו לך ולא יותר, ואם שומע קול רעם יש אומרים דמותר לו גם כן להפסיק ולברך ויש אומרים דלא יפסיק בזה. (בכור שור).
סימן טז - דיני הפסקות בברכות קריאת שמע ובקריאת שמע ובו ה' סעיפים:|ד|אלו ההפסקות שאמרנו שמותר להפסיק באמצע הפרק, אם הוא בברכות, יכון שיהא ההפסק היכא דסליק ענינא, ואם הוא בקריאת שמע, יכון שיהא ההפסק בין פסוק לפסוק, ואם אי אפשר מותר לו להפסיק אפלו באמצע הפסוק, ויתחיל אחר כך מתחלת הפסוק.
סימן טז - דיני הפסקות בברכות קריאת שמע ובקריאת שמע ובו ה' סעיפים:|ה|מה שאמרנו שמותר להפסיק באמצע הפרק לדברים שאמרנו, אינו הדין בפסוק שמע ישוראל וברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, כי בהם אסור להפסיק בכל ענין, ואפלו המלך שואל בשלומו לא יפסיק להשיבו, ובין אני ה' אלוהיכם לאמת ויציב גם כן לא יפסיק כלל משום דכתיב בקרא ה' אלוהים אמת לכך אין מפסיקין בין אלוהיכם לאמת, ונכון לזהר שלא להפסיק, עד לאחר שאמר, גם תבת ויציב, (לפי שגם הוא לשון אמת) ואחר כך יכול להפסיק, כמו במקום אחר באמצע פרק (דין לשאול בשלום ולהשיב שלום, בזמן הזה אין מקפידין, ואין להפסיק בזה אפלו בין הפרקים) (סימן ס"ו).
סימן יז - הלכות קריאת שמע ובו י' סעיפים:|א|התחלת זמן קריאת שמע של שחרית, הוא כמו זמן תפלין, ונמשך זמנה עד רביעית היום, בין שהיום ארוך בין שהוא קצר, ונחשב היום מן עלות עד צאת הכוכבים, ומצוה מן המובחר לקרות כותיקים, (המחבבים את המצות) שהיו מכונים לקרותה מעט קודם הנץ החמה כדי שיסים קריאת שמע וברכותיה עם הנץ החמה, ויסמוך לה התפלה, ומי שיוכל לכון לעשות כן שכרו מרובה מאוד, ועל כל פנים צריכין לזהר מאוד, שלא לאחר הזמן מרביעית היום, ובפרט בימות הקיץ, כשהיום ארוך במדינתנו, לפעמים סוף הזמן הוא קודם "זיבען אוהר", ומכל מקום בדיעבד אם עבר הזמן, מותר לקרות קריאת שמע עם ברכותיה עד שליש היום, אבל לאחר שליש היום, אסור לומר הברכות אלא אומר קריאת שמע לבד ואפלו כל היום (ויש אומרים דגם הברכות יכול לומר כל היום פר"ח). (נ"ח).
סימן יז - הלכות קריאת שמע ובו י' סעיפים:|ב|מותר לקרות קריאת שמע, בין יושב בין עומד, ואם היה יושב אסור להחמיר ולעמוד, אבל אסור לקרות כשהוא שוכב, ואם הוא שוכב כבר יטה את עצמו על צדו ממש ויקרא, ואם הוא חולה קצת וקשה לו לשכב על צדו ממש, מכל מקום מחויב להטות את עצמו קצת על צדו. (ס"ג).
סימן יז - הלכות קריאת שמע ובו י' סעיפים:|ג|קודם שיתחיל, יכון לצאת מצות קריאת שמע שצונו הקדוש ברוך הוא, ובאמרו שמע ישוראל יכון את הפרוש: שמע ישוראל, כי ה' שהוא אלוהינו הוא ה' אחד, יחיד ומיוחד בשמים ובארץ, ויאריך "בחי"ת" של אחד, כדי שימליך הקדוש ברוך הוא בשמים ובארץ, ובדלת יאריך קצת גם כן שעור, שיחשוב שהקדוש ברוך הוא, הוא יחיד בעולמו ומושל בד' רוחות העולם ולא יאריך יותר משעור זה, וידקדק שלא יקלקל קריאת התבה אחד על ידי מה שמאריך בו קצת, כי קצת מההמון עם מקלקלין, יש אומרים "אחאד", ויש אומרים "אחדע" ומוטב שלא להאריך מלהאריך ולקלקל. נוהגין לומר "שמע ישוראל" בקול רם לעורר הכונה, ומשימין יד ימין על העינים, לאחר שאומרים אחד, שוהין קצת ואומרים ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד בלחש (חוץ מביום הכפורים) וצריכין לכון בו גם כן פרוש המלות.
סימן יז - הלכות קריאת שמע ובו י' סעיפים:|ד|שוהה מעט ואומר ואהבת וגו', וכן בין פרשה זו לפרשת והיה אם שמוע יפסיק מעט, וכן קודם ויאמר, יפסיק מעט, ויכון בפ' ויאמר, לקים מצות עשה זכירת יציאת מצרים. (סימן א ובחיי אדם)
סימן יז - הלכות קריאת שמע ובו י' סעיפים:|ה|צריך לקרות קריאת שמע בדקדוק גדול מתוך סדור מדויק היטב, וישמיע לאזניו מה שהוא מוציא מפיו, וישגיח שלא יאמר דגוש במקום רפה, או רפה במקום דגוש, ויפסיק קצת בכל מקום שנרשם קו כזה . וגם בפסוקי דזמרה, צריך לדקדק בכל זה, ויטעים יפה העין של תבת נשבע, שלא יהא נשמע כאלו אמר נשבה "בה"א", וכן בזי"ן של תזכרו, ושל וזכרתם, ידקדק היטב שלא יהא נשמע כאלו אמר "בשוי"ן". (ס"א ס"ב).
סימן יז - הלכות קריאת שמע ובו י' סעיפים:|ו|הקורא קריאת שמע, לא ירמוז בעיניו, ולא יקרוץ בשפתיו, ולא יראה באצבעותיו, אך לצורך מצוה מותר לרמוז בפרשה שניה. (ס"ג)
סימן יז - הלכות קריאת שמע ובו י' סעיפים:|ז|קודם קריאת שמע כשאומר והביאנו וכו' נוטל את הציצית בידו, ואוחזן בשעת קריאת שמע ביד שמאל בין קמיצה לזרת כנגד לבו, וכשמגיע לויאמר שהיא פרשת ציצית, אוחזן גם בימינו, וכשאומר וראיתם אותו, נותנם על העינים, ומסתכל בהם ונושקן. ונוהגין שבכל פעם שאומר תבת ציצית, נושקן, ואוחזן עד ונחמדים לעד, שאז נושקן ומניחן מידיו. (ס"ד).
סימן יז - הלכות קריאת שמע ובו י' סעיפים:|ח|באמרו אני ה' אלוהיכם, יאמר מיד גם תבת אמת, שלא להפסיק ביניהם, וגם השליח צבור אומר כן וחוזר ואומר ה' אלוהיכם אמת ויכון כל אחד לשמוע ג' תבות אלו מפי השליח צבור, כי באלו ג' תבות, נשלמו רמ"ח תבות בקריאת שמע, כנגד רמ"ח אברים שבאדם, ומתחילין אחר כך ויציב. אבל אסור לומר עוד הפעם אמת ומי שמתפלל ביחידות, יאמר קודם קריאת שמע, אל מלך נאמן. להשלים בג' תבות אלו מנין רמ"ח. ()
סימן יז - הלכות קריאת שמע ובו י' סעיפים:|ט|אם הפסיק באמצע קריאת שמע (דהינו מן שמע ישוראל עד על הארץ) מחמת אונס, שהיה מוכרח להפסיק, כגון שהיה צריך לצאת לעשות צרכיו, או שנמצא צואה בבית, אם שהה משך זמן, שהיה הוא יכול לומר כל קריאת שמע, צריך לחזור לתחלת קריאת שמע. (סימן ס"ה ובפרמ"ג)
סימן יז - הלכות קריאת שמע ובו י' סעיפים:|י|קרא קריאת שמע ונכנס לבית הכנסת, ומצא צבור שקורין קריאת שמע, צריך לקרות עמהם כל קריאת שמע, שלא יראה כאלו אינו רוצה לקבל עול מלכות שמים עם חבריו, ויקבל שכר כקורא בתורה, והוא הדין אם הוא בבית הכנסת, ואומר דברי תחנונים, או פסוקים במקום שרשאי להפסיק (ואם עומד במקום שאינו רשאי נתבאר לעיל) ואם הוא עדין לא קרא קריאת שמע, קורא גם כן עם הצבור, אבל צריך שיתכון שלא לצאת ידי חובתו, כדי שיקרא אחר כך עם הברכות, וכן שאר דברים שהצבור אומרים, כגון תהלה לדוד, ועלינו, וכדומה ואפלו פיוטים אומר עמהם, ואל יפרוש את עצמו מן הצבור.
סימן יח - הלכות תפלת שמנה עשרה. ובו כ"ב סעיפים:|א|זמן תפלת השחר מצותה שיתחיל עם הנץ החמה, כדכתיב ייראוך עם שמש, ובדיעבד אם התפלל לאחר שעלה עמוד השחר יצא, ונמשך זמנה עד שליש היום, ואסור להתאחר יותר ומכל מקום בדיעבד, אם עבר והתאחר יותר, אפלו במזיד יכול להתפלל עד חצות היום אף על פי שאין לו שכר תפלה בזמנה, שכר כתפלה מיהו אכא. עבר במזיד עד חצות היום ולא התפלל, אין לו עוד תשלומין, ועליו נאמר מעוות לא יוכל לתקון, ואם שגג או נאנס יבאר בסימן (פ"ט).
סימן יח - הלכות תפלת שמנה עשרה. ובו כ"ב סעיפים:|ב|כשמגיע לתהלות לאל עליון, יעמוד ויכין את עצמו לתפלת שמונה עשרה, ויסיר כיחו וניעו, וכל דבר המבלבל את מחשבתו, וילך ג' פסיעות לאחריו, ויאמר תהלות לאל עליון, וכו' עד גאל ישוראל, ואז יחזור לפניו ג' פסיעות, דרך קרוב והגשה למלך. לא יפסיק בין גאל ישוראל לשמונה עשרה, אפלו לקדיש וקדושה וברכו, מפני שצריך להסמיך גאולה לתפלה, וטוב שיצמצם לגמור ברכת גאל ישוראל, עם השליח צבור בשוה, כי אם יגמור הוא תחלה, ואחר כך השליח צבור, יש ספק אם יענה אמן על ברכת השליח צבור או לא. אבל כשהוא גם כן גומר את הברכה, ודאי אין צריך לענות אמן, דאין עונין אמן על ברכת עצמו (ועין לעיל סימן ו' סעיף י"א). ובמעריב כיון שאין הברכה שלפני השמונה עשרה מסימת בגאל ישוראל, מותר להפסיק, כמו בשאר מקום בין פרק לפרק, קודם השמונה עשרה אומר הפסוק ה' שפתי תפתח וגו', ואינו הפסק, כי הוא שיך להתפלה. אבל הפסוק כי שם ה' אקרא וגו' לא יאמר, כי אם במוסף ובמנחה יאמרו, קודם ה' שפתי תפתח. (סימן ס"ו צ"ב צ"ה קי"א ובסד"ה)
סימן יח - הלכות תפלת שמנה עשרה. ובו כ"ב סעיפים:|ג|המתפלל צריך שידע, שהשכינה כנגדו, כמו שנאמר שפכי כמים לבך נוכח פני ה' ויעיר הכונה ויסיר כל המחשבות הטורדות אותו, עד שתשאר מחשבתו וכונתו זכה בתפלתו, ויחשוב כי אלו היה מדבר לפני מלך בשר ודם, בודאי היה מסדר דבריו, ומכון בהם יפה, לבל יכשל, קל וחומר לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שצריך לכון לפניו את מחשבתו, כי לפניו יתברך שמו, המחשבה כמו דבור, וכל המחשבות הוא חוקר, וקודם התפלה יחשוב מרוממות האל יתברך שמו ושפלות האדם, ויסיר כל תענוגי אדם מלבו.
סימן יח - הלכות תפלת שמנה עשרה. ובו כ"ב סעיפים:|ד|המתפלל צריך שיכון בלבו פרוש המלות שהוא מוציא בשפתיו, שנאמר תכין לבם, תקשיב אזנך וכבר נדפסו הרבה סדורים, עם פרוש אשכנז, ויכול כל אדם ללמוד ולהבין מה שהוא מתפלל, ואם אינו יכול לכון פרוש המלות, לכל הפחות צריך שיחושוב בשעת התפלה בדברים המכניעים את הלב, ומכונים את לבו לאביו שבשמים, ואם תבא לו מחשבה זרה בתוך התפלה ישתוק וימתין עד שתתבטל המחשבה.
סימן יח - הלכות תפלת שמנה עשרה. ובו כ"ב סעיפים:|ה|יכון רגליו זו אצל זו, כאלו אינן אלא אחת, להדמות למלאכים שנאמר ורגליהם רגל ישרה, כלומר רגליהם נראות כרגל אחת ויכוף ראשו מעט למטה, ויסגור עיניו שלא יסתכל בשום דבר, ואם מתפלל מתוך סדור לא יסיר עיניו מן הסדור, ויניח ידיו על לבו, ימינו על שמאלו ויתפלל בלב שלם, באימה וביראה ובהכנעה, כעני העומד בפתח, ויוציא את המלות מפיו בכונה, ובדקדוק, ויתפלל כל אחד כפי הנוסחא שלו הן אשכנז הן ספרד, וכדומה כולם יסודתם בהררי קודש, אבל אל יערב תבות מנוסחא לנוסחא כי כל נוסחא תבותיה מנויות וספורות, על פי סודות גדולים, ואין להוסיף או לגרוע. (ס"ח צ"א צ"ה צ"ח).
סימן יח - הלכות תפלת שמנה עשרה. ובו כ"ב סעיפים:|ו|יזהר להתפלל בלחש, רק שהוא בעצמו ישמע, מה שהוא אומר, וחברו שבסמוך לו, לא ישמע קולו, כמו שנאמר בחנה, רק שפתיה נעות וקולה לא ישמע. (ק"א).
סימן יח - הלכות תפלת שמנה עשרה. ובו כ"ב סעיפים:|ז|לא יסמוך עצמו על שום דבר, אפלו סמיכה כל דהיא. ואם הוא חולה קצת, יכול להתפלל אפלו יושב או שוכב, והוא שיכול לכון דעתו. ואם אי אפשר לו להתפלל בפיו, מכל מקום יהרהר בלבו. (צ"ד).
סימן יח - הלכות תפלת שמנה עשרה. ובו כ"ב סעיפים:|ח|לא יאחז בידו בשעת תפלת שמונה עשרה, רק הסדור או המחזור אם צריך לו. ויש לו לרשום תחלה את המקומות, שהוא צריך להתפלל בסדור ובמחזור, שלא יצטרך לחפש באמצע תפלתו. לא יהיה דבר חוצץ בינו לבין הקיר שנאמר ויסב חזקיהו פניו אל הקיר ויתפלל. ולא מקרי חציצה אלא דבר שגבוה יו"ד טפחים, ורחב ד' טפחים, אבל דבר קטן לא חשיב הפסק, ואפלו דבר גדול אם הוא דבר קבוע, כגון ארון ותבה לא חשיב הפסק, ואדם נמי אינו חוצץ, ובשעת הדחק בכל ענין אין להקפיד, כיון שסוגר עיניו או מתפלל מתוך הסדור, שלא תתבטל כונתו. וכן לא יתפלל כנגד איזה ציור, ואם יקרה לו להתפלל כנגד בגד, או כותל מצויר יסגור עיניו, וכנגד מראה אסור להתפלל, אפלו בעינים סגורות. לא יתפלל במקום פרוץ כגון, בשדה, מפני שכשהוא במקום צניעות, חלה עליו אימת המלך, ולבו נשבר ונכנע. ואם הוא בדרך מותר לו להתפלל בשדה. ואם אפשר לו, יתפלל בין האילנות.
סימן יח - הלכות תפלת שמנה עשרה. ובו כ"ב סעיפים:|ט|לא יגהק ולא יפהק (גהוק, היינו מה שלפעמים אדם מוציא מגופו לפיו, נפיחה מחמת שבעו כריח המאכל שאכל, ויש אומרים דהיינו שפושט גופו וזרועותיו מחמת כובד, ופהוק הינו שפותח מלקוחיו, כאדם שרוצה לישון, או שעמד משינה) ואם נצטרך לכך מחמת אנסו, יניח ידיו על פיו, שלא יתראה פתיחתו, וכן אסור לו לרוק, ואם בא לו רוק לתוך פיו, ומצטער בו הרבה עד שנטרד מתפלתו, מבליעו לתוך מטפחת או בגד. ואם מאוס לו, יטה לשומאלו וירוק לאחריו. ואם אי אפשר לאחריו, ירוק לשמאלו, ואם אי אפשר לשמאלו ירוק לימינו, ואם כנה עוקצתו, ימשמש בבגדיו להסירה, שלא תתבטל כונתו. אבל לא יסירה בידו. אם נשמט הטלית מעליו, יכול להחזירו אפלו נפל רובו. אבל אם נפל כולו, אינו רשאי להתעטף בו משום דהוי הפסק. ואם נפל ספר לפניו על הארץ, ומתוך זה מתבלבל מכונתו מותר להגביה בין ברכה לברכה. כל הדברים האסורים בתוך תפלת שמונה עשרה, אסורים עד לאחר שיפסע הפסיעות, (אך לענין הפסק יש חלוק, כמו שאכתב בסעיף י"ד) (צ"ו צ"ז)
סימן יח - הלכות תפלת שמנה עשרה. ובו כ"ב סעיפים:|י|צריך לעמוד בפניו לצד ארץ ישוראל, שנאמר והתפללו אליך דרך ארצם, ויכון גם כנגד ירושלים וכנגד המקדש וכנגד בית קדשי הקדשים. ולכן אנו במדינתנו שיושבים במערבה של ארץ ישוראל, צריכין לעמוד בפנים לצד מזרח, (לא למזרח ממש אלא לצד קרן מזרחית דרומית. עין ט"ז ומג"א בשם הלבוש), והיושבים בצפון של ארץ ישוראל, פניהם לדרום. והיושבים במזרח פניהם למערב. והיושבים בדרום פניהם לצפון. נמצא כל ישוראל פונים בתפילותיהם למקום אחד, דהיינו נגד ירושלים ובית קדשי קדשים, ששם שערי השמים, שכל התפלות עולות דרך שם. ולכן נקרא בית המקדש תלפיות, כמו שכתוב, כמגדל דוד צוארך בנוי לתלפיות, תל שכל פיות פונים אליו. אם מתפלל במקום שאינו יכול לכון לצד שכנגד ארץ ישוראל, יכון לבו לאביו שבשמים, שנאמר והתפללו אל ה'. ואם עמד כנגד צפון או דרום, ונזכר באמצע שמונה עשרה שאינו עומד כראוי לא יעקור רגליו, אלא יטה פניו למזרח, ואם אי אפשר לו, או שהוא עומד במערב, יגמור תפלתו כך ויכון לבו לבית קדושי קדשים, ולא יעקור רגליו, וכן אם הוא מתפלל במקום שיש צורות במזרח, יתפלל לצד אחר אף שאינו מזרח. (סימן צ"ד)
סימן יח - הלכות תפלת שמנה עשרה. ובו כ"ב סעיפים:|יא|צריך לכרוע ולהשתחוות ד' פעמים בשמונה עשרה, בתחלת ברכה הראשונה ובסופה, ובברכת מודים בתחלתה ובסופה, כשאומר ברוך כורע בברכיו, וכשאומר אתה משתחוה כל כך עד שהקשרים של חוליות השדרה בולטים וגם ראשו יכוף, וקודם שאמר את השם זוקף בנחת (על שם שנאמר ה' זוקף כפופים), וכן במודים כורע ומשתחוה. וקודם שאומר את השם זוקף. לא ישתחוה יותר מדאי, דהיינו עד שיהיה פיו כנגד החגור, כי זהו דרך יוהרא. וזקן וחולה שמצטער בכריעה כיון שהרכין ראשו דיו. אסור להוסיף השתחויות ביתר הברכות לא בתחלתן ולא בסופן. (קי"ג).
סימן יח - הלכות תפלת שמנה עשרה. ובו כ"ב סעיפים:|יב|לאחר השמונה עשרה אומרים אלוהי נצור וכו'. וקודם עושה שלום וכו' כורע ופוסע כך שלוש פסיעות, כעבד הנפטר מרבו. הפסיעות יהיו בינוניות, ולכל הפחות כדי שיתן אגודל בצד עקב. ולא יפסע פסיעות גסות ולא יפסע יותר מג' פסיעות. פוסע תחלה ברגל שמאל ואחר כך ברגל ימין, ושוב פוסע ברגל שמאל. ועודהו בכריעה, הופך פניו לשמאלו, שהוא ימין השכינה שהיא כנגדו בשעת התפלה, ובצאתו מן התפלה אומר עושוה שלום במרומיו והופך פניו לימינו שהוא שמאל השכינה. ואומר הוא יעשה שלום עלינו, ואחר כך משתחוה לפניו ואומר ועל כל ישוראל ואמרו אמן. אחר כך זוקף ואומר יהי רצון וכו' שיבנה בית המקדש וכו' כי התפלה היא במקום העבודה. ולכן אנו מתפללים על בנין בית המקדש שנוכל לעשות את העבודה ממש במהרה בימינו. והטעם שפוסעין תחלה ברגל שמאל, לפי שדרך הליכות האדם הוא לעקור רגל ימין תחלה, ולכן עוקר כאן שמאל תחלה, להראות כאלו כבד עליו לפטר מלפני המקום ברוך הוא. ולכן אטר רגל עוקר תחלה שמאלו שהוא ימין כל אדם.
סימן יח - הלכות תפלת שמנה עשרה. ובו כ"ב סעיפים:|יג|במקום שכלו הפסיעות, יעמוד ברגלים מכוונות כמו בתפלה, ולא יחזיר פניו למערב, ולא יחזור למקומו עד שיגיע השליח צבור לקדושה. וכן כשמתפלל ביחידות יעמוד כשעור זה, ואם המקום צר ודחוק וכן כשאומרים פיוטים, חוזר כשמתחיל השליח צבור התפלה. (קכ"ג).
סימן יח - הלכות תפלת שמנה עשרה. ובו כ"ב סעיפים:|יד|בתפלת שמונה עשרה, לא ירמוז בעיניו, ולא יקרוץ בשפתיו, ולא יראה באצבעותיו ואינו פוסק אפלו לקדיש וקדושה וברכו, אלא ישתוק ויכון למה שאומרים השליח צבור והצבור ויחשב לו כעונה לענין זה שיוצא, ומכל מקום לא נחשב להפסק. אבל בתפלת אלוהי נצור מותר להפסיק לדברים שמפסיקין באמצע פרק של ברכות קריאת שמע וקריאת שמע. לעיל סימן ט"ז. ומכל מקום, אם אפשר לו יאמר תחלה יהיו לרצון וגו', ואם אפשר עוד יפסע גם כן ג' פסיעות. (ק"ד כק"ב)
סימן יח - הלכות תפלת שמנה עשרה. ובו כ"ב סעיפים:|טו|ויש נוהגין לומר מיד לאחר המברך את עמו ישוראל בשלום, את הפסוק יהיו לרצון וגו' ואומרים אלוהי נצור ופעם שנית יהיו לרצון וגו' וכן נכון לעשות. ונראה לי דבענין זה מותרין להפסיק בתפלת אלוהי נצור לענות כל אמן. יש אומרים דקודם שאומר את הפסוק יהיו לרצון טוב לומר פסוק אחד מן התורה או מנביאים או מכתובים, המתחיל באות כהתחלת שמו ומסים באות כמו סיום שמו (אליהו רבא בשם כ"י) ונראה לי דהאומר יהיו לרצון שני פעמים, לא יאמרו אלא קודם יהיו לרצון השני. (סימן קכ"ב).
סימן יח - הלכות תפלת שמנה עשרה. ובו כ"ב סעיפים:|טז|כבר נתבאר בסימן יב' סעיף ג' דאם מרגיש בעצמו אפלו קצת הרגשה לצרכיו אסור לו להתפלל עד שינקה את עצמו. ומכל שכן לתפלת שמונה עשרה, שאסור לו לעמוד להתפלל כשהוא מרגיש קצת לצרכיו, עד שינקה את עצמו. ואולם אם מתחלה לא הרגיש כלל ואחר כך באמצע תפלת שמונה עשרה הרגיש, שהוא צריך לצרכיו, בין לגדולים בין לקטנים יעצור את עצמו עד שיגמור השמונה עשרה ולא יפסיק אפלו אם ההרגשה היא גדולה, מכל מקום, יעצור את עצמו כל זמן שיכול, ולא יפסיק לצאת באמצע שמונה עשרה עד לאחר שסים המברך את עמו ישוראל בשלום. (צ"ב).
סימן יח - הלכות תפלת שמנה עשרה. ובו כ"ב סעיפים:|יז|הרגיש שיצא ממנו רוח מלמטה, ואי אפשר לו לעצור, אם מתפלל בביתו, הולך לאחוריו ד' אמות או לצדדין ומוציא הרוח וממתין עד שיכלה הריח, וחוזר למקומו ואומר: רבון העולמים יצרתנו נקבים נקבים חלולים חלולים גלוי וידוע לפניך חרפתנו וכלמתנו, חרפה וכלמה בחיינו, רמה ותולעה במותנו, וגומר תפלתו. ואם יצא ממנו הרוח במקומו לאנסו, וכן אם יתפלל בצבור שיתביש אם יתרחק לאחוריו אינו צריך להרחיק את עצמו, וגם לא יאמר הרבון, אלא ימתין עד שיכלה הריח וגומר תפלתו (סימן ק"ג)
סימן יח - הלכות תפלת שמנה עשרה. ובו כ"ב סעיפים:|יח|אסור לישב בתוך ד' אמות של המתפלל תפלת שמונה עשרה, בין מלפניו בין לאחריו בין מן הצדדין. ואם היושב עוסק גם כן במה דשיך לסדר התפלה מותר. ויש מקלין, דאפלו אינו עוסק בעניני תפלה, אלא שלומד תורה בפיו אינו צריך להתרחק. והירא דבר ה' לא ישב לפני המתפלל תפלת שמונה עשרה כמלא עיניו, אפלו אומר קריאת שמע. אבל לאחריו ולצדדין אין להקפיד. ולעמוד מותר בכל ענין אפלו לפניו.
סימן יח - הלכות תפלת שמנה עשרה. ובו כ"ב סעיפים:|יט|אם זה היושב הוא אדם חלוש אין למחות בו.
סימן יח - הלכות תפלת שמנה עשרה. ובו כ"ב סעיפים:|כ|אם זה היושב ישב קודם ואחר כך בא זה ועמד להתפלל מצדו או מלפניו שנמצא זה היושב לאחריו אין צריך לעמוד, כיון שזה בא בגבולו. אבל עמד להתפלל לאחריו שנמצא היושב לפניו יש לו לזהר ולעמוד. וכל זה כשמתפלל בביתו. אבל אם מתפלל בבית המיוחד למנין קבוע, ומכל שכן בבית הכנסת המיוחד לכל אחד להתפלל שם, אפלו ישב הוא קודם צריך לעמוד, כיון שהמקום מיוחד לתפלה לכל איש.
סימן יח - הלכות תפלת שמנה עשרה. ובו כ"ב סעיפים:|כא|אסור לעבור בתוך ד' אמות לפני המתפלל תפלת שמונה עשרה. ולכן אם אחד התפלל וגמר תפלתו, ואחד עומד לאחריו ומתפלל ועדין לא גמר, אל יפסיע זה שלפניו את הפסיעות, שנמצא כעובר לפני המתפלל. ולעבור מן הצדדין ומכל שכן לאחריו מותר. (ק"ב).
סימן יח - הלכות תפלת שמנה עשרה. ובו כ"ב סעיפים:|כב|שכור אם אינו יכול לדבר לפני אדם גדול ונכבד אסור להתפלל. ואם עבר והתפלל תפלתו תועבה, וצריך לחזור ולהתפלל כשיסור יינו מעליו, ואם עבר זמן תפלה, משלים אותה בתפלה שלאחריה כדין שוגג ואונס לקמן סימן כ"א. (צ"ט). (דין תפילה באושה נדה, עין לקמן סוף סימן קנ"ג).
סימן יט - דיני משיב הרוח, טל ומטר, יעלה ויבא ועננו ובו י"ד סעיפים:|א|בחורף אומרים משיב הרוח ומוריד הגשם. ומתחילין במוסף של שמיני עצרת, והשמש מכריז מקודם משיב הרוח ומוריד הגשם. ואם לא הכריז אין אומרים אותו אז בתפלת המוסף שבלחש. וחולה שמתפלל ביחידות בביתו, וכן בני הכפרים שאין להם מנין, ימתינו בתפלת מוסף עד השעה שבודאי התפללו בעירות מוסף, ואז יתפללו גם המה מוסף ויאמרוהו. ואומרים אותו עד מוסף יום א' של פסח, דהינו שהצבור גם השליח צבור אומרים אותו עוד בתפלת הלחש. ובחזרת תפלת השליח צבור פוסק מלאמרו. ושוב גם הצבור אין אומרים במנחה, כיון שכבר שמעו מהשליח צבור שפסק מלאמרו. ומי שמתפלל ביחידות, יקדים להתפלל אז תפלת המוסף בכדי שעדין לא פסק השליח צבור מלאמרו בעירות כי מי שהוא מתפלל לאחר שכבר פסק השליח צבור לאמרו במוסף, אינו אומרו עוד. יש מקומות שאומרים בקיץ משיב הרוח ומוריד הטל, ויכריז כן השמש קודם מוסף יום ראשון של פסח, ואז מתחילין לומר כן גם בלחש במוסף ופוסקין מלומר מוריד הגשם.
סימן יט - דיני משיב הרוח, טל ומטר, יעלה ויבא ועננו ובו י"ד סעיפים:|ב|טעה ולא אמר משיב הרוח ומוריד הגשם, אם נזכר קודם שאמר הברכה מחיה המתים אומר במקום שנזכר רק שלא יהא באמצע ענין, כגון אם נזכר לאחר שאמר ומקים אמונתו, אומר גם כן לישני עפר, ואומר משיב הרוח וכו' מי כמוך וכו' ואם רוצה יכול לומר לגמרי משיב הרוח ומוריד הגשם מכלכל חיים וכו', אבל אם לא נזכר עד לאחר שסים הברכה מחיה המתים צריך לחזור לראש תפלת שמונה עשרה (ולא סגי שיתחיל אתה גבור כי ג' ברכות הראשונות כחדא חשיבי לענין זה, שאם סים הברכה שלא כהוגן צריך לחזור לראש התפלה) (סימן קי"ד) טעה במעריב של פסח או בשחרית או במוסף ולא אמרו, אין צריך לחזור.
סימן יט - דיני משיב הרוח, טל ומטר, יעלה ויבא ועננו ובו י"ד סעיפים:|ג|יש מקומות, שאומרים בקיץ משיב הרוח ומוריד הטל. אם טעה ואמר כן גם בחורף, אם לא נזכר עד לאחר שאמר ברוך אתה ה', גומר הברכה מחיה המתים, ואין צריך לחזור בשביל הזכרת גשם, כיון שכבר זכר טל. ואך אם נזכר מקודם שאמר את השם אומר במקום דסלקא ענינא מוריד הגשם.
סימן יט - דיני משיב הרוח, טל ומטר, יעלה ויבא ועננו ובו י"ד סעיפים:|ד|אם טעה בקיץ ואמר משיב הרוח ומוריד הגשם, אם נזכר קודם שאמר הברכה מחיה המתים, חוזר ומתחיל אתה גבור וכו' (ואין זאת מדין חזרה, אלא כדי שתהא הברכה נכרת שאינו אומר בה משיב הרוח ומוריד הגשם). אבל אם לא נזכר עד לאחר שסים מחיה המתים חוזר לראש התפלה. אם לא אמר רק משיב הרוח ולא אמר מוריד הגשם, אינו מזיק כלל ואומר מכלכל חיים וכו'. אם טעה במעריב או בשחרית של שמיני עצרת ואמרו, אין צריך לחזור לראש (קי"ד).
סימן יט - דיני משיב הרוח, טל ומטר, יעלה ויבא ועננו ובו י"ד סעיפים:|ה|מתחילין לומר טל ומטר, בתפלת ערבית של יום ששים לאחר תקופת תשרי והוא ביום ד' או ביום ה' לחודש דעצעמבער, ואומרים עד פסח.
סימן יט - דיני משיב הרוח, טל ומטר, יעלה ויבא ועננו ובו י"ד סעיפים:|ו|אם טעה ולא אמר טל ומטר, אם נזכר קודם שסים הברכה מברך השנים, אומר שם ותן טל ומטר לברכה על פני האדמה ושבענו וכו' וחותם כראוי. ואם לא נזכר עד לאחר שחתם הברכה מתפלל להלן. ובתוך ברכת שמע קולנו אחר ריקם אל תשיבנו, אומר ותן טל ומטר לברכה כי אתה שומע וכו' ואפלו אם לא נזכר אז רק אחר שאמר ברוך אתה, כל שלא אמר עדין את השם, יכול לומר ותן טל ומטר לברכה כי אתה שומע וכו' אבל לא נזכר עד לאחר שסים הברכה שומע תפלה, חוזר ומתחיל ברך עלינו וכו' ואם לא נזכר עד לאחר שאמר את הפסוק יהיו לרצון וגו', חוזר לראש התפלה.
סימן יט - דיני משיב הרוח, טל ומטר, יעלה ויבא ועננו ובו י"ד סעיפים:|ז|טעה בקיץ ואמר טל ומטר, חוזר ומתחיל ברך עלינו, ואם לא נזכר עד לאחר שאמר את הפסוק יהיו לרצון, חוזר לראש התפלה. (קי"ז)
סימן יט - דיני משיב הרוח, טל ומטר, יעלה ויבא ועננו ובו י"ד סעיפים:|ח|אם נסתפק לו אם אמר משיב הרוח או לא אמר, אם הוא לאחר ל' יום שכבר התפלל תשעים פעמים כראוי, חזקתו שגם עתה התפלל כהרגל שלו כראוי. אבל בתוך שלושים יום צריך לחזור ולהתפלל. וכן בטל ומטר אם מסתפק לו לאחר שכבר התפלל תשעים תפלות כראוי מוקמינן אחזקתיה שגם עתה התפלל כראוי, וקודם לכן צריך לחזור ולהתפלל. (קי"ד)
סימן יט - דיני משיב הרוח, טל ומטר, יעלה ויבא ועננו ובו י"ד סעיפים:|ט|טעה במעריב ליל ראשון של פסח, והתפלל תפלת שמונה עשרה של חול, ונזכר לאחר שהתחיל ברך עלינו שהדין הוא שצריך לסים כל אותה ברכה (כמו שאכתוב לקמן סימן ע"ו) אינו אומר טל ומטר כיון שגם הצבור אינם אומרים, ואם חלה השאלה (הוא יום התחלה לשאול טל ומטר) ביום שבת, וטעה והתפלל של חול והתחיל ברך עלינו, גם כן אינו אומר טל ומטר, כיון שהצבור עדין לא התחילו, והיחיד נגרר אחר הצבור. (קי"ז)
סימן יט - דיני משיב הרוח, טל ומטר, יעלה ויבא ועננו ובו י"ד סעיפים:|י|שכח יעלה ויבא בראש חודש בשחרית או במנחה, ובחול המועד, בין בשחרית בין במנחה בין במעריב, אם נזכר קודם שאמר יהיו לרצון, חוזר ומתחיל רצה, ואפלו אם נזכר קודם שהתחיל מודים, כיון שסים ברכת המחזיר שכינתו לציון, צריך להתחיל רצה (כמו שכתבתי במשיב הרוח) אך אם נזכר קודם ברכת המחזיר שכינתו לציון, אומרו שם ומסים ותחזינה עינינו וכו', ואם לא נזכר עד לאחר יהיו לרצון וגו', חוזר לראש התפלה. ובראש חודש שכח יעלה ויבא במעריב, בין שראש חודש הוא ב' ימים, בין שאינו אלא יום א', כיון שאמר ברוך אתה ה' והזכיר את השם, שוב אינו חוזר, אלא מסים המחזיר שכינתו לציון וגומר תפלתו. והטעם בזה מפני שלא היו מקדשין את החודש בלילה. (תכ"ב ת"צ)
סימן יט - דיני משיב הרוח, טל ומטר, יעלה ויבא ועננו ובו י"ד סעיפים:|יא|שכח בראש חודש או בחול המועד יעלה ויבא בשחרית, אף על פי שלא נזכר עד לאחר שהתפלל מוסף, (שכבר זכר של ראש חודש ושל חול המועד) מכל מקום, צריך לחזור ולהתפלל שחרית, ואם עבר זמנה ישלימנה בתפלת המנחה. (עין שערי תשובה סימן ק"ח סקי"ב) כדלקמן כ"א סעיף ד'. לקמן סימן כ' סעיף י.
סימן יט - דיני משיב הרוח, טל ומטר, יעלה ויבא ועננו ובו י"ד סעיפים:|יב|בכל מקום שהוא צריך לחזור ולהתפלל, צריך להמתין כדי הלוך ד' אמות.
סימן יט - דיני משיב הרוח, טל ומטר, יעלה ויבא ועננו ובו י"ד סעיפים:|יג|שליח צבור שטעה בתפלת הלחש, אינו חוזר ומתפלל שנית מפני טורח הצבור, אלא סומך על התפלה שיתפלל בקול רם, (ולכן לאחר חזרת התפלה יאמר אלוהי נצור וכו' ויפסיע ג' פסיעות) אך אם טעה בג' ברכות ראשונות ונזכר קודם שהשלים תפלתו, בענין שלא יהא בחזרתו טורח הצבור, יחזור (קכ"ג קכ"ו).
סימן יט - דיני משיב הרוח, טל ומטר, יעלה ויבא ועננו ובו י"ד סעיפים:|יד|ביום התענית בין בתענית צבור בין בתענית יחיד, אומרים בתפלת המנחה בברכת שמע קולנו, עננו, וכשמגיע לבכל עת צרה וצוקה יסים כי אתה שומע וכו'. ואם שכח מלומר עננו, אם לא נזכר עד לאחר שאמר את השם מברכת שומע תפלה, אינו חוזר ואומרו, אלא לאחר שגמר כל התפלה, לאחר אלוהי נצור קודם שיעקור רגליו, אומרו עד בכל עת צרה וצוקה ומסים יהיו לרצון וכו', ואם לא נזכר עד לאחר שעקר רגליו, אינו אומרו עוד כלל (תקס"ה).
סימן כ - דין חזרת תפלת השליח צבור. ובו י"ב סעיפים:|א|כשפוסע השליח צבור מתפלה שבלחש, עומד במקומו כשעור הלוך ד' אמות וחוזר למקומו ואומר בלחש ה' שפתי תפתח וגו' ומתחיל בקול ברוך אתה וכו' וכל אחד יזהר לשתוק אז ולשמוע היטב, ולכון למה שהוא אומר, ולומר ברוך הוא, וברוך שמו ואמן על כל ברכה כראוי. ואפלו ללמוד אסור בשעה שהשליח צבור חוזר התפלה, ואין צריך לומר שצריכין לזהר משיחה בטלה. ומי שנקל לו, יש לו לעמוד כמו שהוא בעצמו מתפלל שמונה עשרה או בעינים עצומות, או לראוות תוך הסדור מה שאמר השליח צבור (קי"א קכ"ג קכ"ד). קצת נוהגין שלאחר קדושה חולצין תפלין של רוש"י ומניחין תפלין דרבנו תם. ועושין שלא כדין. (עין פרי מגדים סימן ל"ד משבצות סעיף קטן ב).
סימן כ - דין חזרת תפלת השליח צבור. ובו י"ב סעיפים:|ב|בחזרת תפלת השליח צבור, כיון שהשליח צבור כבר התפלל בפני עצמו בלחש, ואינו חוזר את התפלה רק בשביל השומעים, לכן צריכין שיהיו דוקא תשעה שומעין ועונין, שלא תהיינה ברכותיו לבטלה (ולא דמי למה שכתוב בסימן ט"ו סעיף ז'). ולכן כשיש מנין מצומצם, צריכין להשגיח שלא יתחיל השליח צבור חזרת התפלה עד שיגמרו כולן תפלותיהן שיוכלו לענות. (קכ"ד)
סימן כ - דין חזרת תפלת השליח צבור. ובו י"ב סעיפים:|ג|השליח צבור צריך לזהר, כשהוא מסים ברכה אחת, שלא להתחיל ברכה שניה, עד לאחר שאמרו רוב הצבור אמן. ואם התחיל תכף ברכה אחרת, כגון, שסים מגן אברהם והתחיל מיד אתה גבור, אזי כיון שהתחיל לומר, אתה גבור, שוב אין אומרים אמן, ועונש בטול אמן, אז הוא עליו.
סימן כ - דין חזרת תפלת השליח צבור. ובו י"ב סעיפים:|ד|בקדושה, יזהר כל אחד לכון רגליו, שיהיו שתיהן ביחד, כאלו היו רגל אחת (כמו שכתוב ורגליהם רגל ישרה) וכשאומרים קדוש, קדוש, קדוש, וכן ברוך וימלוך, מרים גופו ועקבו למעלה. ונוהגין לשא העינים למרום, וטוב שתהיינה סגורות (קכ"ה).
סימן כ - דין חזרת תפלת השליח צבור. ובו י"ב סעיפים:|ה|כשמגיע השליח צבור למודים, משתחוים כל הקהל ואומרים מודים דרבנן, כולו בהשתחויה, ומי שהוא עומד בתפלת שמונה עשרה ושומע שהשליח צבור הגיע למודים, אם הוא עומד באמצע ברכה, משתחוה גם כן. אבל אם עומד בתחלת ברכה. או בסוף ברכה, לא ישתחוה. משום דאסור להוסיף השתחויות, בתחלת ברכה או בסוף ברכה, על אותן שאמרו רבותינו זכרונם לברכה, כדלעיל סימן י"ח סעיף י"א (ק"ט קכ"ז).
סימן כ - דין חזרת תפלת השליח צבור. ובו י"ב סעיפים:|ו|קודם שאומר השליח צבור שים שלום, אומר אלוהינו ואלוהי אבותינו. ברכנו וכו', וכשאומר "וישמרך" אומרים הקהל כן יהי רצון ולא יאמרו אמן. וכן כשאומר ויחונך ושלום. ואין אומרים אותו רק בשחרית ובמוסף, ולא במנחה. רק בתענית צבור, שאומרים גם במנחה שים שלום, אז אומר השליח צבור גם אלוהינו ואלוהי אבותינו. ואין אומרים אותו בבית אבל, ולא בתשעה באב בשחרית (קכ"א קכ"ז).
סימן כ - דין חזרת תפלת השליח צבור. ובו י"ב סעיפים:|ז|לאחר שגמר השליח צבור התפלה, יאמר בלחש יהיו לרצון וגו' אבל לפסוע ג' פסיעות אינו צריך שסומך על הפסיעות שבסוף הקדיש שלם. (קכ"ג).
סימן כ - דין חזרת תפלת השליח צבור. ובו י"ב סעיפים:|ח|בתענית צבור ויש בבית הכנסת עשרה שמתענים ומשלימים, אומר השליח צבור בשחרית ובמנחה עננו קדם רפאנו. ואם טעה ולא אמרו, אם נזכר קודם שאמר את השם, מן הברכה רופא חולי, חוזר ואומר עננו ורפאנו. אבל לא נזכר עד לאחר שאמר את השם, גומר הברכה רופא חולי עמו ישוראל, ואומר עננו בתוך ברכת שומע תפלה, וחותם שומע תפלה כמו יחיד. ואם שכחו גם שם, אומרו לאחר סיום התפלה בלא חתימה.
סימן כ - דין חזרת תפלת השליח צבור. ובו י"ב סעיפים:|ט|אין אומרים תפלת שמונה עשרה בקול, אלא אם כן יש לכל הפחות ששה אנשים, שהם רוב מנין שהתפללו עתה. אבל אם אין ששה אנשים שהתפללו עתה, אין אומרים כל השמונה עשרה בקול, אלא אחד אומר עד האל הקדוש בקול, ואומרים קדושה וגומר תפלתו בלחש. (ס"ט)
סימן כ - דין חזרת תפלת השליח צבור. ובו י"ב סעיפים:|י|כל מקום שהיחיד אם טעה חוזר ומתפלל, כמו כן השליח צבור בחזרת התפלה, אם טעה חוזר ומתפלל חוץ משחרית של ראש חודש וחול המועד. שאם שכח ולא אמר יעלה ויבא ולא נזכר עד שהשלים תפלתו, אין מחזירין אותו, כי משום טורח הצבור, סמכינן על מה שיזכיר בתפלת המוסף, אבל אם נזכר קודם שהשלים תפלתו, חוזר לרצה ואין בזה טורח הצבור (קכ"ו).
סימן כ - דין חזרת תפלת השליח צבור. ובו י"ב סעיפים:|יא|חיוב על האדם לומר קדושה עם הצבור, וגם אמן שלאחר האל הקדוש, ושלאחר שומע תפלה, הוא גם כן חיוב כמו קדושה. וכן הקדישים שאומר השליח צבור, חיוב הוא לענות עליהם. וכן במודים הוא חיוב לשחות עם הצבור. ולכן אם נתאחר לבא לבית הכנסת, באופן שאינו יכול להתפלל עם הצבור. והוא מוכרח להתפלל ביחידות, אם אין השעה עוברת, צריך להשגיח שלא יתפלל שמונה עשרה, בשעה שיפסיד מלענות אחד מדברים אלו אלא ימתין עד שיענה, ואחר כך יתפלל שמונה עשרה. אבל אל ימתין בין גאל ישוראל לתפלת שמונה עשרה, דהא צריך להסמיך גאולה לתפלה, ואסור להפסיק ביניהם, אלא ימתין קודם שירה חדשה (וע"ש סימן ס"ט סעיף ז').
סימן כ - דין חזרת תפלת השליח צבור. ובו י"ב סעיפים:|יב|יחיד העומד בתפלת שמונה עשרה, וכשהוא מסים מחיה המתים, אומרים הצבור קדושת ובא לציון, או קדושת יוצר, אינו אומר עמהם קדוש, לפי שאין הקדושות שוות, אבל אם הצבור אומרים קדושת מוסף, אף על פי שהוא מתפלל שחרית, עונה עמהם קדוש וכו', וכן בהפוך דקדושת שחרית וקדושת מוסף שוות הן (ק"ט).
סימן כא - דין מי שלא התפלל האיך ישלימנה ובו י' סעיפים:|א|כבר נתבאר בסימן י"ח שאם עבר זמן תפלה במזיד, אין לו תשלומין אבל אם מחמת שגגה או אונס לא התפלל, או שטעה בתפלתו בדבר שצריך לחזור ולהתפלל יכול להשלימה לאחר תפלה הסמוכה לה, וצריך שיתפלל דוקא תפלה שהיא זמנה, ואחר כך תפלת התשלומין, דהינו אם לא התפלל שחרית, אזי כשיגיע זמן תפלת מנחה, יתפלל מתחלה, תפלה לשם מנחה ואומר תחנון, ואחר כך מיד אומר אשרי, ומתפלל עוד שמונה עשרה בשביל שחרית. ואם לא התפלל מנחה, אזי יתפלל תחלה ערבית, וישהה רק כדי הלוך ד' אמות ואינו אומר אשרי אלא מיד יתפלל תפלת שמונה עשרה בשביל מנחה, ואם לא התפלל ערבית, אזי לאחר תפלת שחרית, יאמר תחנון ואשרי, ויתפלל תפלת שמונה עשרה לשם ערבית ואחר כך יאמר למנצח ובא לציון וכו', ואסור לו לאכול עד שיתפלל גם תפלה זו, שהיא לשם ערבית.
סימן כא - דין מי שלא התפלל האיך ישלימנה ובו י' סעיפים:|ב|אם לא התפלל, בעוד שהיה לו שהות להתפלל, מפני שהיה חושב, שעדין ישאר לו זמן, אחר שיגמור אותו עסק שהוא מתעסק בו, ובין כך וכך עברה לו השעה, וכן מי שהיה טרוד לצורך ממונו, שלא יבא לידי הפסד, ועל ידי כן הפסיד זמן התפלה, אף על גב דאסור להעביר זמן תפלה משום הפסד ממון מכל מקום מקרי אונס, ויש לו תשלומין. וכן אם מחמת שכרות לא היה ראוי להתפלל, נחשב גם כן כאונס אף על פי שהתחיל באסור לשתות, כשהגיע זמן תפלה.
סימן כא - דין מי שלא התפלל האיך ישלימנה ובו י' סעיפים:|ג|אין תשלומין לתפלה, אלא בתפלה הסמוכה לה. אבל אם נתאחר יותר, אין לה עוד תשלומין כגון אם לא התפלל לא שחרית ולא מנחה, אזי מנחה, יש לה תשלומין, לאחר ערבית הסמוכה לה, אבל שחרית אין לה תשלומין, כיון שעבר שתי זמני תפלות שלא התפלל, לא בזמנה ולא בזמן מנחה.
סימן כא - דין מי שלא התפלל האיך ישלימנה ובו י' סעיפים:|ד|אך ביום שיש בו מוסף, אם לא התפלל שחרית, יכול להשלימה לאחר מנחה, (דכיון דזמן תפלת מוסף, בדיעבד עד הלילה, כמו מנחה אם כן לא עבר שתי זמני תפלות) ולאחר תפלת מוסף, אינו יכול להשלים תפלת שחרית, (דכיון שמזכיר בה קרבן מוסף, אינה ראויה שתעלה לתפלת שחרית. פרי מגדים סימן ק"ח, אברהם סעיף קטן ו'). אך עם עדין לא עבר זמן תפלת שחרית, יכול להתפלל שחרית, אף על פי שכבר התפלל מוסף.
סימן כא - דין מי שלא התפלל האיך ישלימנה ובו י' סעיפים:|ה|אין תשלומין לתפלה שהפסיד, אלא בזמן תפלה הסמוכה לה. אבל לא בשעה שאינה זמן תפלה, כגון אם שהה הרבה, אחר שהתפלל התפלה שהיא חובת שעה, אינו יכול להתפלל עוד, תשלומי תפלה שהפסיד, לפי שלא תקנו תשלומין לתפלה שהפסיד, אלא בזמן שהוא עוסק בתפלה שהיא חובת שעה, שאז כיון שהוא עוסק בתפלה שהיא חובת שעה, שאז כיון שהוא עוסק בתפלה. הוא משלים גם כן מה שחסר (ק"ח).
סימן כא - דין מי שלא התפלל האיך ישלימנה ובו י' סעיפים:|ו|תפלת התשלומין שהוא מתפלל, חיב להתפלל, כמו שהוא מתפלל אז תפלת החובה, כגון אם לא התפלל מנחה בערב שבת, מתפלל ערבית שתים של שבת, אף על פי שהשניה באה לתשלום תפלת חול, מכל מקום, כיון שעתה הוא שבת, מתפלל של שבת. ואם התפלל של חול, חוזר ומתפלל, וכן בערב ראש חודש אם לא התפלל מנחה מתפלל ערבית שתים, ואומר בשתיהן יעלה ויבא. ואם לא התפלל ערבית בראש חודש, שמתפלל שחרית שתים, אם שכח יעלה ויבא אפלו בשניה חוזר ומתפלל, (אף על גב דתשלומין הלילה היא, ואז לא היה חוזר, מכל מקום השתא יממא הוא), ובשבת אם לא התפלל מנחה, מתפלל ערבית גם כן שתים של חול, אלא שיש חלוק באתה חוננתנו. בראשונה אומר אתה חוננתנו, ובשניה אינו אומרו. והטעם בזה, כיון שאתה חוננתנו הוא כמו הבדלה, ואין מבדילין ב' פעמים בתפלה, והוא הדין להפך, אם שכח ערבית במוצאי שבת. מתפלל שחרית שתים, ואומר בתפלת התשלומין אתה חוננתנו, לפי שמעקר התקנה, צריך להבדיל בתפלה (ק"ח רצ"ד).
סימן כא - דין מי שלא התפלל האיך ישלימנה ובו י' סעיפים:|ז|טעה בראש חודש במנחה, ולא אמר יעלה ויבא, ולמחר אינו ראש חודש, אם כן אף אם יתפלל ערבית שתים, לא ירויח כלום, שהרי אינו יכול לומר עוד יעלה ויבא, ובלא יעלה ויבא, הרי כבר התפלל על כן אינו מתפלל כלל לתשלומין.
סימן כא - דין מי שלא התפלל האיך ישלימנה ובו י' סעיפים:|ח|תפלת מוסף, אף על פי שזמנה כל היום, ואם כן הוי מעריב תפלה הסמוכה לה, מכל מקום אין לה תשלומין בלילה, משום דתפלת מוסף נתקנה משום ונשלמה פרים שפתינו וכיון שעבר זמנו בטל קרבנו.
סימן כא - דין מי שלא התפלל האיך ישלימנה ובו י' סעיפים:|ט|מי שהוא צריך להתפלל שחרית שתים, או מנחה שתים, אם הוא שליח צבור, יוצא במה שהוא חוזר את התפלה בקול רם.
סימן כא - דין מי שלא התפלל האיך ישלימנה ובו י' סעיפים:|י|מי שנסתפק לו אם התפלל או לא, בזמן הזה (שאין מתפללין בנדבה), אינו חוזר ומתפלל (סימן ק"ז ק"ח).
סימן כב - דיני תחנון ובו י' סעיפים:|א|לאחר השמונה עשרה, אומרים תחנון בנפילת אפים, ואין לדבר שיחת חולין, בין שמונה עשרה לתחנון.
סימן כב - דיני תחנון ובו י' סעיפים:|ב|בשחרית, כיון שיש תפלין בשמאלו, נוטין על צד ימין, משום כבוד התפלין, ובמנחה, נוטין על צד שמאל.
סימן כב - דיני תחנון ובו י' סעיפים:|ג|נפילת אפים יש להיות מיושב, אך בשעת הדחק יוכל להיות גם מעומד. לאחר תחנון אומרים ואנחנו לא נדע, ויש לאמרו בישיבה, ואחר כך עומדין ואומרים מה נעשה וכו'.
סימן כב - דיני תחנון ובו י' סעיפים:|ד|אין נפילת אפים כי אם במקום שיש שם ספר תורה, אבל במקום שאין שם ספר תורה אף על פי שיש שם שאר ספרי קודש, אין נופלין על פניהם, אלא אומרים את המזמור בלי נפילת אפים. וכשמתפללים בעזרת בית הכנסת, ופתח בית הכנסת פתוח, נחשב כאלו היה שם ספר תורה.
סימן כב - דיני תחנון ובו י' סעיפים:|ה|כשמתפללין בבית אבל, או בבית המת אף על פי שאין שם אבל, אין אומרים תחנון ז' ימי אבלות אפלו במנחה של יום ז'. ונוהגין שגם בשובם לביתם אינם אומרים. ואם יש אבל בבית הכנסת, אין הצבור נגררין אחריו, ואומרים תחנון, אלא שהאבל אינו אומר.
סימן כב - דיני תחנון ובו י' סעיפים:|ו|אין אומרים תחנון בבית הכנסת שיש שם מילה, או שהבעל ברית או הסנדק, או המוהל מתפללים שם, אף שהמילה תהא בבית אחר. ואם מתפללין מנחה, בבית התינוק קודם סעודת הברית, או באמצע הסעודה, גם כן אין אומרים. אבל אם מתפללים לאחר ברכת המזון, אומרים. אך הבעל ברית והסנדק והמוהל לא יאמרו אף לאחר ברכת המזון, משום דיום טוב שלהם הוא.
סימן כב - דיני תחנון ובו י' סעיפים:|ז|וכן אין אומרים, בבית הכנסת שיש שם חתן, כל שבעת ימי משתה שלו, אם החתן הוא בחור או הכלה בתולה. אבל אלמן שנשא אלמנה, אין לו רק שלשה ימים ואחר כך אומרים. וביום החופה בשחרית אומרים, ובמנחה שהוא סמוך לחופה אין אומרים (קל"א).
סימן כב - דיני תחנון ובו י' סעיפים:|ח|אין אומרים תחנון לא בראש חודש ולא בחמשה עשר באב, ולא בחמשה עשר בשבט ולא בחנוכה ולא בפורים גדול ב' ימים, ולא בפורים קטן ב' ימים, ולא בל"ג בעומר, ולא בכל חודש ניסן, ולא בתשעה באב, ולא בימים שבין יום כפור לסוכות, ולא מראש חודש סיון עד לאחר אסרו חג דשבועות ולא באסרו חג דסוכות, בכל אלו אין אומרים במנחה שלפניהם, אבל בערב ראש השנה ובערב יום הכפורים אומרים במנחה שלפניהם. ובערב ראש השנה אומרים גם בסליחות רק לאחר כך אין אומרים.
סימן כב - דיני תחנון ובו י' סעיפים:|ט|בשני ובחמשי לפי שהם ימי רצון, כי בארבעים יום של קבלת לוחות שניות, עלה משה רבנו ביום ה', וירד ביום ב', לכן מרבים בהם תחנונים, ואומרים קודם תחנון, והוא רחום, ואומרים אותו מעומד, וצריך לאמרו בכונה, ובמתינות, דרך תחנונים. ובימים שאין אומרים תחנון אין אומרים אותו.
סימן כב - דיני תחנון ובו י' סעיפים:|י|לאחר תחנון אומרים חצי קדיש. ובשני ובחמשי אומרים, אל ארך אפים [מעומד]. ועין לקמן סימן כ"ה סעיף ב', מתי אין אומרים אותו (שם ובעט"ז מ' קל"ב).
סימן כג - קצת דיני קריאת ספר תורה. ובו ל' סעיפים:|א|כשמוציאין את הספר תורה מן ארון הקודש, ונושאין אותו אל התבה, שקורין בו שם, נושאין אותו דרך צפון, שהוא לימין הנושא, וכשמחזירין אותו אל הארון הקודש, נושאין אותו דרך דרום, וצריכין להחזיק את הספר תורה ביד ימין, ומצוה על כל אדם שהספר תורה עובר לפניו, שילוו אותו עד אל התבה.
סימן כג - קצת דיני קריאת ספר תורה. ובו ל' סעיפים:|ב|העולה לתורה, יש לו להתעטף בטלית מצויצת, ועולה בדרך קצרה לו, ויורד בדרך ארוכה. ואם שני הדרכים שוים, עולה בדרך הימין, ויורד בדרך השני. ונוהגין שהוא ממתין, עד שהעולה אחריו אמר הברכה האחרונה, ויורד בין גברא לגברא (סימן י"ד קמ"א).
סימן כג - קצת דיני קריאת ספר תורה. ובו ל' סעיפים:|ג|פותח את ספר התורה, ורואה באיזה מקום יקרא ואוחזו כך פתוח בשתי ידיו, וסוגר עיניו, ואומר ברכו את ה' המבורך, ויש לו לומר בקול כדי שישמעו כל הקהל. והם עונין ברוך ה' המבורך לעולם ועד, ואם לא שמעו הצבור את המברך, אף על פי ששמעו שהשליח צבור עונה, לא יענה עמו. אלא לאחר שסים השליח צבור, עונין אחריו אמן, לאחר שענו הקהל ברוך ה' המבורך לעולם ועד, חוזר העולה ואומר גם כן ברוך ה' המבורך לעולם ועד (עין לעיל סימן ט"ו סעיף ח), ומברך הברכה אשר בחר וכו', ועונין הקהל אמן, ומסלק את ידו השמאלית, ואוחז את ספר התורה בשעת הקריאה רק בימינו. הקורא קורא, והוא קורא עמו בלחש. ואין הקורא רשאי לקרות, עד שיכלה אמן מפי הצבור. וכל הקהל יכונו דעתם לשמוע היטב קריאת התורה. לאחר הקריאה חוזר העולה ואוחזו גם בשמאלו, וגוללו ומברך ברכה אחרונה.
סימן כג - קצת דיני קריאת ספר תורה. ובו ל' סעיפים:|ד|אסור לאחוז את ספר התורה בעצמו ערום, אלא יאחזו על ידי הטלית, או יאחזו בעמודיו. ויש מחמירין, שגם בעמודים אין אוחזין ערום על ידי הטלית (קמ"ז).
סימן כג - קצת דיני קריאת ספר תורה. ובו ל' סעיפים:|ה|העולה וגם הקורא צריכין לעמוד. ואפלו רק לסמוך על שום דבר אסור. משום דצריכין לעמוד באימה, דכשם שנתנה התורה באימה כך אנו צריכין לנהוג בה באימה. ואך מי שהוא אדם חלוש יכול לסמוך קצת סמיכה כל דהו.
סימן כג - קצת דיני קריאת ספר תורה. ובו ל' סעיפים:|ו|בשעה שהעולה אומר ברכו, והקהל אומרים ברוך ה' המבורך לעולם ועד, צריכין כל הצבור לעמוד, אבל בשעה שאומר הברכה אשר בחר בנו, וכן בשעת הקריאה, ובשעת ברכה אחרונה, אין חיוב שיעמדו הקהל אלא המדקדקין במצות, מחמירין על עצמם ועומדין וכן נכון. אבל בין גברא לגברא אין להחמיר כלל. (קמ"ו)
סימן כג - קצת דיני קריאת ספר תורה. ובו ל' סעיפים:|ז|אם הקורא בעצמו, הוא עולה לתורה, צריך שיעמוד אחר אצלו, שכשם שנתנה התורה על ידי סרסור (משה רבנו עליו השלום), כך אנו צריכין לנהוג בה על ידי סרסור (קמ"א).
סימן כג - קצת דיני קריאת ספר תורה. ובו ל' סעיפים:|ח|כיון שהתחיל הקורא לקרות, אסור לכל הקהל לדבר, אפלו בדברי תורה, ואפלו בין גברא לגברא, ואסור לצאת מבית הכנסת בשעה שקורין בתורה, אבל בין גברא לגברא שספר התורה מגולל, יכול לצאת לצורך גדול.
סימן כג - קצת דיני קריאת ספר תורה. ובו ל' סעיפים:|ט|כשיש כהן בבית הכנסת צריכין לקרות אותו תחלה, ואפלו אם הוא עם הארץ אלא שהוא אדם כשר, הוא קודם אפלו לתלמיד חכם, ואפלו אם הכוהן רוצה למחול לא מהני. ואחר הכוהן קורין לוי, ואם אין שם לוי, קורין את הכוהן אשר עלה במקומו, ואומרים: במקום לוי, ואם אין כהן בבית הכנסת, קורין במקומו לוי או ישוראל, ויש לקרות את היותר גדול בתורה שנמצא שם (עין מג"א סקל"ה סק"ז), ואומרים: אם אין כאן כהן, לוי במקום כהן, או ישוראל במקום כהן. ואם קראו ישוראל במקום כהן, אין קורין אחריו לוי. ישוב שכולם כהנים או לוים, יעשו שאלת חכם איך יתנהגו.
סימן כג - קצת דיני קריאת ספר תורה. ובו ל' סעיפים:|י|אם הכוהן עומד בקריאת שמע, או בברכות קריאת שמע, ומכל שכן אם עומד בתפלת שמונה עשרה, אפלו אין שם כהן אחר, אין קורין אותו, ואין צריכין להמתין עליו, משום טרחא דצבורא, אלא קורין לוי או ישוראל, ואין אומרים: אם אין כאן כהן, אלא אומרים: לוי או ישוראל במקום כהן. ובדיעבד אם קראוהו, אם עומד בקריאת שמע או בברכותיה, עולה ומברך את הברכה, אבל לא יקרא עם הקורא אלא ישמע, ומכל מקום, אם אפשר לו, יש לו לגמור את הענין שהוא עומד בו, להיכא דסליק ענינא, קודם שהוא עולה. ואם עומד בתפלת שמונה עשרה, אפלו קראוהו לא יעלה. וכן בין גאולה לתפלה לא יעלה. ובתפלת אלוהי נצור וכו' יעלה, ואם הוא עומד בפסוקי דזמרה, אם אין שם כהן אחר, אפלו לכתחלה קורין אותו, אך לא יקרא עם הקורא. אבל אם יש שם אחר, אין קורין אותו לכתחלה, וכן הדין בלוי.
סימן כג - קצת דיני קריאת ספר תורה. ובו ל' סעיפים:|יא|אם קראו לכוהן או ללוי ואינם שם, לא יקראו לאחר בשמו, שלא יאמרו על הראשון שהוא פגום, אלא יאמרו להאחר: עלה אתה, ויעלה, אבל בנו יכולין לקרא בשמו, שאין בזה פגם לאביו, שהרי אם האב היה פגום, גם הבן היה פגום, וכן אם הכוהן או הלוי אינם יכולים לעלות מפני שעומדים בתפלה, יכולין לקרא בשמו, שהרי הכול רואים שאינו עולה מפני שאינו רשאי, ואם קראו לישוראל ואינו שם, יכולין לקרא לאחר בשמו, כי בישוראל לא שיך פגם, וכן אם קראו לכוהן או ללוי לאחרון או למפטיר, בשבת ויום טוב, ואינם שם, יכולין לקרא לאחר בשם.
סימן כג - קצת דיני קריאת ספר תורה. ובו ל' סעיפים:|יב|אם לא היה כהן בבית הכנסת, או שהיה אלא שלא ידעו ממנו, וקראו לישוראל במקומו, ועלה, אפלו אם אמר ברכו את ה' המבורך, אלא שלא פתח עדין את הברכה אשר בחר בנו, ובא הכוהן או שנזכרו שישנו, קורין את הכוהן ועולה, ואומר גם הוא ברכו וכו', והישוראל כדי שלא יתביש, יעמוד שם עד לאחר שיקרא הכוהן והלוי ואז יקראוהו. אבל אם כבר אמר הישוראל את השם, מן הברכה, שאמר ברוך אתה ה' שוב, אינו עולה הכוהן, וכן הדין אם קראו ללוי במקום כהן ובא הכוהן קודם שאמר הלוי ברוך אתה ה', עולה הכוהן, והלוי ממתין וקוראין אותו אחרי. וכן הדין אם לא היה לוי, או שלא ידעו ממנו, וקראו את הכוהן גם במקום לוי, ואחר כך בא הלוי, קודם שאמר הכוהן ברוך אתה ה' קורין את הלוי ועולה. (שם)
סימן כג - קצת דיני קריאת ספר תורה. ובו ל' סעיפים:|יג|אין קורין שני אחים זה אחר זה, בין שהם מן האב בין מן האם. וכן האב עם בנו או בן בנו, אין קורין זה אחר זה משום עינא בישא. ואפלו הם אומרים שאינן מקפידין. ואפלו האחד הוא אחרון והשני מפטיר. ודוקא בשבת שאין מוציאין ספר תורה אחר למפטיר. אבל כשמוציאין ספר תורה אחר למפטיר מותר. וכן אם המפטיר אינו בר מצוה מותר. ובכל אלו אם קראוהו וכבר עלה לא ירד. ובשני אחים רק מן האם והאב אם בן בנו אם קראוהו, אפלו עדין לא עלה יעלה. ובמקום הצורך יש להתיר באלו אפלו לכתחלה לקראם זה אחר זה. (סימן קמ"א וסד"ה)
סימן כג - קצת דיני קריאת ספר תורה. ובו ל' סעיפים:|יד|מי שעלה לתורה בבית הכנסת אחד, ואחר כך נזדמן לבית כנסת אחרת וקראוהו גם כן אפלו לפרשה שכבר עלה לה, עולה שנית ומברך את הברכות (מגן אברהם סימן רפ"ב סעיף קטן ט"ו).
סימן כג - קצת דיני קריאת ספר תורה. ובו ל' סעיפים:|טו|בתענית צבור כשקורין ויחל, אין קורין לעלות לתורה אלא למי שמתענה. ואם אין כאן כהן אחר אלא זה שאינו מתענה, או שאין בדעתו להשלים, קורין לישוראל או ללוי במקומו. וטוב שיצא הכוהן מבית הכנסת ואם יש כהן אחר אינו צריך לצאת, אלא יודיע שלא יקראוהו. ואם יקראוהו לא יעלה. ואם הוא בשני ובחמשי, אף על פי שקורין ויחל, מכל מקום, כיון שעתה הוא זמן קריאת התורה, לכן בדיעבד אם לא יצא מבית הכנסת וקראוהו יעלה.
סימן כג - קצת דיני קריאת ספר תורה. ובו ל' סעיפים:|טז|וכן מי שדר בארץ ישוראל, ששם עושין יום טוב רק יום אחד (מלבד ראש השנה), ובא לחוץ לארץ, והיה בבית הכנסת ביום שני של יום טוב, אין לקרות אותו לעלות לתורה, והדין כמו שכתבתי בסעיף הקודם.
סימן כג - קצת דיני קריאת ספר תורה. ובו ל' סעיפים:|יז|סומא נוהגין לקרותו. ואף על פי דדברים שבכתב אסור לקרותן בעל פה, מכל מקום, בזמן הזה, כיון שהקורא קורא לפניו מותר. ונוהגין שאין מדקדקין אם הוא תלמיד חכם או עם הארץ דמסתמא יכול לקרות עם הקורא.
סימן כג - קצת דיני קריאת ספר תורה. ובו ל' סעיפים:|יח|אם הראו להעולה המקום שיקרא, וברך, ואחר כך נזכרו שאין זה המקום, אלא שבמקום אחר צריכין לקרות, בין שכבר התחילו לקרות, בין שעדין לא התחילו, אם המקום שצריכין לקרות היה גם כן גלוי לפניו, אפלו הוא בעמוד אחר, ולאחר המקום שהראו לו, אין צריך לברך שנית משום דדעתו היה על המקום שברך ועל מה שנגלה לפניו. אבל אם לא היה המקום גלוי לפניו, אלא שצריך לגלול את הספר, או אפלו היה המקום נגלה לפניו, אלא שהוא קודם להמקום שהראו לו, צריך לברך שנית הברכה, אשר בחר בנו. אבל ברכו לא יאמר שנית, ויאמר תחלה ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, על הברכה הראשונה, שברך לבטלה. ואם עדין לא אמר אלא ברוך אתה ה', יסים למדני חוקיך. ואם המקום שהוא צריך לקרות הוא למעלה ממקום שהראו לו, אבל הוא סמוך, באופן שיכולין לקרות לו גם ג' פסוקים ממקום שברך ולהלן, שהכול הוא בפרשת היום יעשו כן, ולא יברך שנית. (ק"מ)
סימן כג - קצת דיני קריאת ספר תורה. ובו ל' סעיפים:|יט|צריך כל העולה לקרות לכל הפחות ג' פסוקים. ובשני ובחמשי, וכן בשבת במנחה, צריכין לקרות לכולם, לכל הפחות עשרה פסוקים. ויש לקרות להשלישי ד' פסוקים ובדיעבד אם צריכין לקרות לכולם, לכל הפחות עשרה פסוקים, ויש לקרות להשלישי ד' פסוקים. ובדיעבד אם לא קראו לכולם אלא ט' פסוקים, שלשה לכל אחד, יצאו, ובפורים שאין קורין לכולם אלא ט' פסוקים זהו, משום דסליק ענינא. (קל"ז)
סימן כג - קצת דיני קריאת ספר תורה. ובו ל' סעיפים:|כ|הקורא בתורה, לא יסים במקום שלא ישאר משם עד הפרשה, דהינו, פתוחה או סתומה ג' פסוקים לכל הפחות. ואם כבר ברך לאחר שסים בפחות מג' פסוקים סמוך לפרשה, הקורא אחריו, אינו צריך להתחיל מפסוק שלפניו, רק יתחיל ממקום שפסק הראשון, ויקרא עמו עוד ג' פסוקים בפרשה שניה. ופרשה שאין בה אלא שני פסוקים, מותר להפסיק שם. אם יש פסקא באמצע פסוק, כגון בתחלת פרשת פנחס מותר לסים אפלו בפסוק הסמוך לה.
סימן כג - קצת דיני קריאת ספר תורה. ובו ל' סעיפים:|כא|וכן לא יתחיל בפחות מג' פסוקים לאחר התחלת הפרשה, ולכן זה שלפניו, לא יסים בפחות מג' פסוקים, לאחר התחלת הפרשה.
סימן כג - קצת דיני קריאת ספר תורה. ובו ל' סעיפים:|כב|יכון להתחיל תמיד בדבר טוב לישוראל ולסים בדבר טוב לישוראל, וכן לא יסים במי שעשה מעשהרע (קל"ח).
סימן כג - קצת דיני קריאת ספר תורה. ובו ל' סעיפים:|כג|אם קראו לאחד רק ב' פסוקים, וברך ברכה אחרונה צריך לחזור ולקרות, ויברך ברכה לפניה ולאחריה. וכיון שלאחר ברכה אחרונה, הוי הסח הדעת, על כן צריך להתחיל גם ברכו ויקרא ב' פסוקים שקרא תחלה, ועוד פסוק אחד עמו, ואם קרה זאת בשלישי, צריכין לקרות עוד ב' פסוקים, שיהיו כולם ד' פסוקים. ואם קרה זאת בכוהן שלא קרא רק ב' פסוקים, וכבר קראו אחריו לוי, ונזכרו אחר כך, אזי הדין כן הוא, אם הלוי עדין לא ברך ברכה ראשונה, ואף שאמר ברכו לא הוי התחלת הברכה, ולכן יחזור הכוהן ויקרא ג' פסוקים בברכות, כמו שכתבתי, והלוי ימתין ויקרא אחר כך. אבל אם כבר ברך הלוי, אז יקראו עם הלוי ממקום שפסק הכוהן. (שאם יקראו להלוי מה שקראו להכוהן, יהיה פגם להכוהנים אשר המה שמה, כי יאמרו שהלוי התחיל לקרות בתורה). ואחר הלוי יקראו שני ישראלים שיהיו שלשה קרואים, והכוהן אינו מן המנין, כיון שלא קרא רק ב' פסוקים. ואם קרה כן בלוי, שלא קרא רק ב' פסוקים, והישוראל כבר ברך יקראו להישוראל אלו ב' פסוקים שקרא הלוי, ועוד פסוק אחד ויקראו עוד ישוראל אחד לתשלום ג' קרואים. ואם לא היה כהן בבית הכנסת, וקראו ישוראל במקומו, וארע כן שלא קראו לו אלא שני פסוקים, ולא נזכרו עד לאחר שקראו ישוראל שני, וברך, אזי יתחיל הישוראל השני מתחלת הסדרה, והישוראל הראשון ימתין ויקרא אחריו, ואחריו יקראו עוד לישוראל.
סימן כג - קצת דיני קריאת ספר תורה. ובו ל' סעיפים:|כד|קטן יהיה הקורא, וגם אינו עולה לתורה. סימן ע"ט סעיף ט'.
סימן כג - קצת דיני קריאת ספר תורה. ובו ל' סעיפים:|כה|לאחר קריאת התורה אומרים חצי קדיש, ומגביהין את ספר התורה. המגביה פותח את ספר התורה שיהיו שלשה עמודים מן הכתב גלוי, ומראהו לימינו ולשמאלו, לפניו ולאחריו, כי מצוה על כל האנשים לראות את הכתב ואומרים וזאת התורה וכו', וגוללין את הספר. ומצוה לגוללו שיהא התפר באמצע שתי הגלילות, ויגללו, עד שיהא התפר הסמוך באמצע. אם התפר שלפניו יותר סמוך, יגללו לשם, ואם התפר שלאחריו יותר סמוך, יגללו לשם, דלמעט בגלילה עדיף, משום כבוד ספר תורה (קל"ד קמ"ז רפ"ב)
סימן כג - קצת דיני קריאת ספר תורה. ובו ל' סעיפים:|כו|בכל עת שקורין בתורה, אומרים אחר כך חצי קדיש, לבד ממנחה בשבת, ובמנחה בתענית, שסומכין על הקדיש, שאומרים לפני תפלת שמונה עשרה.
סימן כג - קצת דיני קריאת ספר תורה. ובו ל' סעיפים:|כז|בשני ובחמשי אומר השליח צבור לאחר הגבהת התורה, יהי רצון וכו', וצריכין הצבור לשמוע ולענות אמן. וכשאין אומרים תחנון, אין אומרים יהי רצון.
סימן כג - קצת דיני קריאת ספר תורה. ובו ל' סעיפים:|כח|אחר כך מכניסין את ספר התורה לארון הקודש, ומצוה על כל אדם, שספר התורה עובר לפניו, וכן המגביה והגולל, שילוו אותו עד לפני ארון הקודש.
סימן כג - קצת דיני קריאת ספר תורה. ובו ל' סעיפים:|כט|במקום שאין ספר תורה קורא אחד מתוך חומש בקול רם, והצבור ישמעו, שלא תשתכח תורת קריאה.
סימן כג - קצת דיני קריאת ספר תורה. ובו ל' סעיפים:|ל|עשרה שמתפללים ואין להם ספר תורה לקרות, אין מביאים להם ספר תורה לצורך הקריאה אפלו אם הם חבושים בבית האסורים, ואפלו בראש השנה ויום הכפורים. אך אם מכינים יום או יומים מקודם, ארון או תבה, שעושין מקום קבוע לספר תורה מותר. ולצורך אדם חשוב והוא חולה, מותר להביא גם לצורך הקריאה לבד. ויש אומרים דלאדם חשוב אפלו אינו חולה, ולחולה אפלו אינו אדם חשוב מותר. ויש להקל בשבת פרשת זכור, ופרשת פרה, מפני שיש אומרים שהן דאוריתא. (עין לקמן סימן ק"מ) (סימן קל"ה)
סימן כד - דין אם נמצא טעות ופסול בספר תורה ובו י"ב סעיפים:|א|אם נמצא בספר תורה פסול מחמת טעות, אם הוא טעות גמור, אין קורין בו, וצריכין ספר תורה אחר (ועין לקמן סימן ע"ט סעיף י'). איזהו טעות גמור כגון יתר או חסר, או נתחלף אפלו אות אחת ועל ידי זה משתנה הקריאה כמו תומים תאומים, מגרשיהן מגרשיהם. ואף על פי שהפרוש הוא שוה, מכל מקום, כיון שהקריאה אינה שוה, הוי טעות גמור. וכן אם הטעות הוא בענין, שיכולין לקרותו כמו שהיה צריך לכתב, אלא שכתב, בענין שמשתנה הפרוש על ידי זה, כגון בפרשת תרומה, אמה וחצי רחבו, אם במקום רחבו נמצא כתוב רחבה בה"א אף על פי שיכולין לקרות את הבי"ת בחולם, מכל מקום, כיון שכמו שהוא כתוב, הוי טעות שמשתנה הפרוש, הוי גם כן טעות גמור. אבל אם הטעות הוא בענין שאינו משתנה, לא הקריאה ולא הפרוש, כגון, במקום שצריך להיות אבותם בוא"ו אחר הבי"ת, נמצא בלא וא"ו, או בהפוך, וכן אם במקום שצריך להיות מלא יו"ד שמושית כגון אבותיכם, נמצא חסר יו"ד או בהפך וכן כל כיוצא בזה, אין מוציאין ספר תורה אחר (לפי שאין ספרי תורה שלנו מדויקים כל כך שנאמר שהאחר יהיה יותר כשר), אבל אם חסרה יו"ד שרשית כגון, מה לך הגר אל תיראי, כתיב תראי בלא יו"ד אחר התי"ו, או אל תירא אברם, כתיב תרא, צריכין להוציא ספר תורה אחר (עין שערי אפרים שער ו' סעיף יו"ד ובפתחי שערים שם) (קמ"ג).
סימן כד - דין אם נמצא טעות ופסול בספר תורה ובו י"ב סעיפים:|ב|נמצא תבה אחת חלוקה, עד שנראית כשתים, או שנתקרבו שתי תבות, ונראות כאחת, או שנמצא תבה יתרה, בין שהיא תבה זרה, שאין כאן מקומה כלל, בין שנכתבה תבה אחת כפולה (עין בספר קסת הסופר מהדורה תנינא לשכת הסופר סימן ד' סעיף קטן ז), וכן אם נמצא שנוי בצורות הפרשיות, כגון פתוחה במקום סתומה או סתומה במקום פתוחה, או הפסק פרשה במקום שאינו צריך או במקום שצריך להיות הפסק פרשה ואינו כל אלו פסולים גמורים, וצריכין להוציא ספר תורה אחר.
סימן כד - דין אם נמצא טעות ופסול בספר תורה ובו י"ב סעיפים:|ג|נמצא שנדבק אות לאות, אם נראה שנדבק לאחר הכתיבה, כשר, כול שלא נשתנו צורות האותיות. אבל אם נראה שנדבק כן בשעת כתיבה, אזי יש חלוק, שאם נדבק כן קודם שנגמר האות, כגון, נו"ן פשוטה שנדבקה באמצעיתה ברגל תי"ו וכדומה פסול, אלא שבחול יכולין לגרוד שם להפרידם. אבל אם הדבוק נעשה בגמר האות, יש להכשיר, ואין צריכין להוציא ספר תורה אחר.
סימן כד - דין אם נמצא טעות ופסול בספר תורה ובו י"ב סעיפים:|ד|נמצא אות שהפסיד צורתו, בין שהיה מתחלת הכתיבה, בין שנעשה אחר כך על ידי נקב פסול. אבל אם נמצא נקב תוך אות, או מחוץ לאות והאות בצורתו, אלא שאינו מוקף גויל ונכר שהנקב נעשה לאחר הכתיבה כשר, כיון דבשעת הכתיבה היה מוקף גויל. אם קפצה הדיו מאיזה אות ואינו שחור כראוי פסול.
סימן כד - דין אם נמצא טעות ופסול בספר תורה ובו י"ב סעיפים:|ה|אם יש ספק באיזה אות, שמא אין צורתה עליה, מראין לתינוק, שאינו לא חכם ולא טפש (הינו שאינו מבין את הענין, אבל יודע ומבין את האותיות) אם קורא כראוי, כושרה. ואם לאו פסולה. ואם התינוקות מחולקין, הולכין אחר הרוב (לדוד אמת). ודוקא כשאנו מסופקין מועיל התינוק, משום דאז לא הוי רק גלוי מלתא בעלמא. אבל אם אנו רואים שאין האות כהלכתה, וכן אם נפסקו יוד"י האל"ף, או יוד"י העי"ן והשי"ן ורגלי התיו וכדומה פסול, אף על פי שהתינוק קורא אותו, כיון שעינינו רואות שאין האות כתקונה.
סימן כד - דין אם נמצא טעות ופסול בספר תורה ובו י"ב סעיפים:|ו|כשמראין לתינוק, אין צריכין לכסות לו האותיות שלאחריו. אבל האותיות שלפניו נוהגין לכסות. ואם נפסק איזה אות בנקב, ונשאר מקצתו גם מן הנקב ולמטה, ואנו מסופקים אם יש באות עד הנקב כשעור, צריכין לכסות החלק שלמטה מן הנקב, כי התינוק יצרפו ובאמת אין לו צרוף (ט"ז אורח חיים סימן ל"ב סעיף קטן י'). וכן אם קפצה הדיו ממקצת אות, ונשאר שם איזה רושם צריכין לכסותו, שלא יצרפו התינוק (פרי מגדים סימן ל"ב).
סימן כד - דין אם נמצא טעות ופסול בספר תורה ובו י"ב סעיפים:|ז|כשנמצא פסול שצריכין להוציא ספר תורה אחר, אם נמצא בין גברא לגברא, מוציאין ספר תורה אחר, ומתחילין ממקום שפסקו, ומשלימין מנין הקרואים, והעולין כבר בספר תורה הפסול עולין למנין הקרואים. ואם הוא בשבת אם אפשר לקרות בספר תורה השני ז' קרואים יעשו כן (לחוש לדעת הגאונים, דסבירא להו דמה שקראו בספר תורה הפסול, אינו עולה להם), דהא נוהגין בלאו הכי להוסיף הרבה קרואים.
סימן כד - דין אם נמצא טעות ופסול בספר תורה ובו י"ב סעיפים:|ח|ואם נמצא הפסול באמצע הקריאה, בזה יש חלוקי דעות ומנהגים, וכל מקום יחזיק מנהגו, ובמקום שאין מנהג קבוע, נראה לי דיש לעשות כמו שכתוב בשולחן ערוך, שלא לברך על ספר תורה הפסול, אלא מפסיקין מיד, ומוציאין ספר תורה אחר, ומתחילין ממקום שפסקו. ואם הפסיקו באמצע פסוק נראה לי דיתחילו מתחלת הפסוק. וגומרין את הפרשה, (ונראה דיקרא לו בספר תורה הכשר לכל הפחות ג' פסוקים. ואם אין עוד ג' פסוקים עד תשלום הסדרה יתחילו למפרע קצת) ומברך ברכה אחרונה. אבל ברכה ראשונה אינו מברך, דעלתה לו הברכה שברך על הספר תורה הפסול (ופשוט דאם יכולין לקרות שבעה קרואים בספר תורה הכשר, יעשו כן כמו שכתבתי בסעיף שלפני זה). והוא הדין אפלו אם לא התחילו לקרות כלל לזה העולה, שנמצא הפסול מיד לאחר הברכה, גם כן מוציאין ספר תורה אחר ואינו מברך עוד ברכה ראשונה. ואין לחלק בין קריאה האחרונה, לשאר קריאה בענין זה. במפטיר, עין לקמן סימן ע"ח סעיף ח'.
סימן כד - דין אם נמצא טעות ופסול בספר תורה ובו י"ב סעיפים:|ט|נמצא פסול בספר תורה ואין שם ספר תורה אחר, משלימין בו מנין הקרואים בלא ברכות. ועין לקמן סימן ע"ח סעיף ח', וסימן ע"ט סעיף י'.
סימן כד - דין אם נמצא טעות ופסול בספר תורה ובו י"ב סעיפים:|י|יש אומרים שאם נמצא פסול בספר תורה בחומש אחד, מותרין לקרות בו בחומש אחר, כגון, אם הפסול הוא בספר בראשית, מותרין לקרות בו בברכות בספר שמות. ויש לסמוך על זה בשעת הדחק כשלא היה באפשרי לתקנו, או שנמצא בשבת או יום טוב. ומכל מקום, בשבת במנחה, אין להוציאו כיון שאז אין הקריאה חובה כל כך, דלא נתקנה אלא משום אותן שאינם באים בשני ובחמשי לבית הכנסת (קמ"ג).
סימן כד - דין אם נמצא טעות ופסול בספר תורה ובו י"ב סעיפים:|יא|אם נקרעה התפירה שבין שתי יריעות, אם נשאר הרוב תפור קורין בו. ואם לאו מוציאין ספר תורה אחר. ואם אין ספר תורה אחר, אם הקרע הוא בזה החומש שצריכין לקרות בו, אין קורין בו אלא אם כן נשארו לכל הפחות ה' תפירות. אבל אם הקרע הוא בחומש אחר קורין בו אף על פי שלא נשארו רק ב' תפירות. (נקודות הכסף סימן רעח ובספר בני יונה) (יו"ד סימן רע"א).
סימן כד - דין אם נמצא טעות ופסול בספר תורה ובו י"ב סעיפים:|יב|נמצא שעוה או חלב שנטף על אות או תבה, אם הוא בחול יסירו. ואם הוא בשבת או יום טוב, אם נראין האותיות יקראו בו כך. אבל אם מכוסין כל כך עד שאינן נראין, אם במקום שאין צריכין לקרות שם, יכולין לקרות בו בברכות. אבל אם הוא במקום שצריכין לקרות, ואסור לקרות אפלו תבה אחת שלא מן הכתב על כן אם באפשרי להסיר את השעוה או החלב כלאחר יד, דהינו שנתיבש היטב, ויכפיל את הגויל שעל ידי זה יפול, יעשו כן, ובאם לאו אין קורין בו (עין פרמ"ג משבצות סימן קמ"ג ובאה"ט שם סעיף קטן ט'). כשמסירין בחול את השעוה והחלב, אם הוא על השם ישגיחו שלא יבא חס ושלום למחיקת האותיות, אלא יחממו מבחוץ שילך השעוה או החלב.
סימן כה - דיני אשרי ובא לציון עד גמר התפלה ובו ח' סעיפים:|א|אומרים אשרי ותהלה לדוד וגו', וצריכין לכון בו היטב, ובפרט בפסוק פותח את ידך וגו' יכון את לבו מאוד. (כמו שכתבתי לעיל סימן י"ד ב' עין שם) (סימן נ"א קל"ב).
סימן כה - דיני אשרי ובא לציון עד גמר התפלה ובו ח' סעיפים:|ב|אחר כך אומרים למנצח, ואלו ימים שאין אומרים אותו: ראש חודש, חנוכה, ופורים, והוא הדין בשנה מעוברת ביום י"ד וט"ו שבאדר ראשון, ערב פסח, וערב יום הכפורים, תשעה באב. גם אין אומרים אותו בבית האבל, וביום שאין אומרים למנצח, גם אל ארך אפים אין אומרים.
סימן כה - דיני אשרי ובא לציון עד גמר התפלה ובו ח' סעיפים:|ג|אומרים קדושת ובא לציון עם התרגום. וצריך לזהר מאוד לאמרה בכונה. והתרגום יש לאמרו בלחש. [בבית האבל מדלגין הפסוק ואני זאת בריתי וגו'] (*הוספה זו נמצאת הוצאת "זיס" למברג תרמ"א, אשר נדפסה תחת השגחתו של המחבר זצ"ל.)
סימן כה - דיני אשרי ובא לציון עד גמר התפלה ובו ח' סעיפים:|ד|אסור לאדם לצאת מבית הכנסת קודם קדושה זו.
סימן כה - דיני אשרי ובא לציון עד גמר התפלה ובו ח' סעיפים:|ה|יש להדר לאמרה עם הצבור. ולכן אם בא לבית הכנסת בשעה שהצבור אומרים אותה יאמרה עמהם אף קודם תפלתו. והוא הדין דיכול לאמרה קודם שני הפסוקים דהינו ובא לציון וגו' ואני זאת בריתי וגו', ואחר כך יאמר פסוקים אלו, ומכל שכן שיכול לדלג אושרי ולמנצח, כדי שיאמר קדושה זו עם הצבור, ואחר כך יאמר מה שדלג.
סימן כה - דיני אשרי ובא לציון עד גמר התפלה ובו ח' סעיפים:|ו|ואומרים עלינו לשבח וכו' וצריכין לאמרו באימה וביראה. ויהושוע תקנו בשעה שכבש את יריחו. ואחר כך אומרים מזמור של יום, ושאר מזמורים בכל מקום ומקום כפי מנהגו.
סימן כה - דיני אשרי ובא לציון עד גמר התפלה ובו ח' סעיפים:|ז|כשיוצא מבית הכנסת, אומר הפסוק, ה' נחני וגו' ומשתחוה מול ארון הקודש, כתלמיד הנפטר מרבו. כשיצא מבית הכנסת לא יצא ואחוריו לארון הקודש, אלא יצדד. וכן בירידתו מן התבה (קל"ב).
סימן כה - דיני אשרי ובא לציון עד גמר התפלה ובו ח' סעיפים:|ח|כשיצא מבית הכנסת אסור לרוץ או לפסוע פסיעה גסה, לפי שמראה עצמו שעכוב בית הכנסת דומה עליו למשא. במה דברים אמורים כשהולך לעסקיו. אבל אם הולך מבית הכנסת לבית המדרש מצוה לרוץ. (סימן צ').
סימן כו - דיני קדיש יתום ובו כ"ב סעיפים:|א|נמצאו במדרשים הרבה מעשיות, כי על ידי שהבן אומר קדיש בשביל אביו או אמו, נצולים מן הדין. על כן נוהגין לומר קדיש. וכן לעלות למפטיר ולהתפלל לפני התבה, ובפרט במוצאי שבתות, שהוא הזמן שחוזרות הנשמות לגיהנום, וכן בכל ערבית שאז תגבורת הדין. ויש בענין הקדישים כמה חלוקי דינים על פי המנהגים.
סימן כו - דיני קדיש יתום ובו כ"ב סעיפים:|ב|בתוך שבעה, בין שהוא קטן בין גדול, בין תושב בין אורח, יש לו כל הקדישים, ודוחה כל האבלים. ואפלו פגע הרגל תוך שבעה המבטל גזרת שבעה, וכן לאחר שבעה שמבטל גזרת שלושים, לענין קדיש אינו מבטל. וכן לא אמרינן לענין קדיש מקצת היום ככולו. ואפלו במנחה של יום השביעי, יש לו כל הקדישים, ומונין שבעה ושלושים מיום הקבורה. ואף על פי שהאבל לא שמע מיד, ונוהג אחר כך שבעה ימי אבל. מכל מקום, לענין קדיש אין לו דין שבעה. וכן אם מת ברגל מונין לענין קדיש מיום הקבורה.
סימן כו - דיני קדיש יתום ובו כ"ב סעיפים:|ג|אם יש בבית הכנסת גם יאהרצייט (פי' יום השנה לפטירת אביו או אמו). אזי אם הבן שבעה הוא קטן, שהולך כל ימי השבעה לבית הכנסת, יש להיארצייט קדיש אחד. ואם יש הרבה יאהרצייט, יש לכל אחד קדיש אחד. ואפלו אם הקטן שהוא בן ז' ידחה לגמרי. ואם יש בן שלושים, יש לו גם כן קדיש אחד. אבל אם יש הרבה בני שלושים, אין הקטן בן שבעה נדחה מחמתן לגמרי. ואם הוא גדול, שאינו הולך כל השבעה לבית הכנסת אף על פי שמתפלל בביתו במנין, מכל מקום, כשבא בשבת לבית הכנסת אומר כל הקדישים. ואם יש שם יאהרצייט, אומר גם כן כל הקדישים, מלבד קדיש אחד יטילו עליו גורל. ואך כשנתבטל ממנו השבעה על ידי רגל, או שמת אביו ברגל, אזי יש לו דין קטן, כיון שיכול לילך לבית הכנסת בכל יום.
סימן כו - דיני קדיש יתום ובו כ"ב סעיפים:|ד|בן ז' קטן, ובן ז' גדול בשבת כשבא לבית הכנסת, שוים בקדישים, ואם יש גם יאהרצייט, הוא נדחה מחמת הגדול. ולכן יש להגדול קדיש אחד יותר מן הקטן, דהינו הקדיש שהיה צריך הקטן לתת להיאהרצייט.
סימן כו - דיני קדיש יתום ובו כ"ב סעיפים:|ה|יאהרצייט וכן בן שלושים, קודמין לשאר אבלים שהם בתוך השנה. ומכל מקום יש להם לתת גם להם איזה קדישים. ויש לנהוג שקדיש דרבנן, וגם הקדיש שלאחר עלינו, יהיה להיאהרצייט או לבן ל', ושאר הקדישים לשאר האבלים, אם ישנם כמנין הקדישים.
סימן כו - דיני קדיש יתום ובו כ"ב סעיפים:|ו|יאהרצייט ובן שלושים היכא דאכא רוחא (פ' כשיש אפשרות), בן שלושים קודם, ואין להיאהרצייט רק קדיש אחד. ואם יש הרבה יאהרצייט יש לכל אחד קדיש אחד, ואף על פי שהבן שלושים ידחה לגמרי, משום שהוא יאמר למחר. והיאהרצייט אם לא יאמר היום, עבר זמנו.
סימן כו - דיני קדיש יתום ובו כ"ב סעיפים:|ז|אם יש שני אבלים שוים יטילו גורל ביניהם, ומי שעלה לו הגורל לומר ערבית, יש לשני כנגד זה קדיש אחד שחרית בלא גורל. ועל הקדיש הג' יטילו גורל. וכן אם ישנם הרבה, גם כן מטילין גורל. ומי שעלה לו הגורל, לא יבא עוד בתוך הגורל עד שיאמרו כולם.
סימן כו - דיני קדיש יתום ובו כ"ב סעיפים:|ח|התושב קודם לאורח (אם אינו תוך שבעה) יאהרצייט תושב ויאהרצייט אורח אין להאורח כלום. בן שלושים תושב, או תוך השנה תושב ויאהרצייט אורח, יש להאורח קדיש אחד. ואם יש יאהרצייט תושב, ובן שלושים תושב, ויאהרצייט אורח, יש גם כן להאורח קדיש אחד, ואינו יכול יאהרצייט התושב לומר לו: אני קודם, כי יאמר: לאו מדידך קושקילנא, אלא מבן שלושים. ויאמר היאהרצייט תושב קדיש ראשון, ויאהרצייט אורח קדיש ב', ובן שלושים קדיש ג'.
סימן כו - דיני קדיש יתום ובו כ"ב סעיפים:|ט|אורח בן שלושים ותושב תוך השנה שוים.
סימן כו - דיני קדיש יתום ובו כ"ב סעיפים:|י|יאהרצייט תושב ובן שלושים אורח, יאמר התושב קדיש ראשון ושני, והאורח השלישי.
סימן כו - דיני קדיש יתום ובו כ"ב סעיפים:|יא|אורח בתוך השנה, יש לו קדיש א' בתוך אבלים תושבים בתוך השנה.
סימן כו - דיני קדיש יתום ובו כ"ב סעיפים:|יב|תושב נקרא לענין זה, כל שיש לו כאן דירת קבע, אף על פי שאינו פורע מס, או שהוא פורע כאן מס, אף על פי שאינו דר כאן. ומי שבא לכאן ממקום אחר, לומר קדיש אחר אביו ואמו שהיו דרים כאן, אף על פי שהמה היו תושבים כאן, מכל מקום, כיון שהבן הזה אינו דר כאן ואינו פורע כאן מס, אין לו דין תושב. בעל הבית שמחזיק מלמד או משרת, אם הם פנויים נקראים כאן תושבים. אבל אם יש להם נשים במקום אחר, הרי הן כאן כאורחים. והלומד בישיבה, וכן מלמד המושכר לכמה בעלי בתים, אף על פי שיש להם נשים במקום אחר, דינם כאן כתושבים. המגדל יתום בביתו אפלו בשכר, אם אין לו לא אב ולא אם, יש לו כאן דין תושב. אבל אם יש לו אב או אם במקום אחר, אפלו מגדלו בתורת צדקה, יש לו דין אורח.
סימן כו - דיני קדיש יתום ובו כ"ב סעיפים:|יג|מי שמתפלל בבית הכנסת או בבית המדרש תמיד, אם בא לומר קדיש בבית כנסת אחר, האבלים שבושם יכולין לדחותו ואפלו הוא תוך שבעה, דגרע מהאורח, כי האורח אין לו מקום להתפלל ולומר קדיש, וזה יש לו.
סימן כו - דיני קדיש יתום ובו כ"ב סעיפים:|יד|מי שיכול וראוי להתפלל לפני התבה, יתפלל, ומועיל יותר מקדיש יתום, שלא נתקן אלא לקטנים. ומי שאינו יכול להתפלל כל התפלה, יתפלל מן אשרי ובא לציון ולהלן. ומי שיש לו זכות יותר בקדישים, כגון, בן ז' ול', יש לו גם כן זכות יותר בענין התפלה. נוהגין שאין אבל מתפלל לפני התבה בשבת ויום טוב. אך אם גם קודם האבלות, היה דרכו להתפלל בשבת ויום טוב, גם בזמן האבלות יתפלל. (שערי תשובה בושם תושובת מאיר נתיבים סימן פ', ועין לקמן סימן קכ"ח סעיף ח')
סימן כו - דיני קדיש יתום ובו כ"ב סעיפים:|טו|שנים ששוים בדין קדיש, ושניהם יכולים להתפלל לפני התבה, ומרוצים בשוה לקהל, יטילו גורל, שהאחד יתפלל עד אשרי ובא לציון, והשני יתפלל אשרי ובא לציון. ואם אחד אינו יכול להתפלל לפני התבה, או שאינו מרוצה לקהל, והתפלל השני, לא הפסיד זה שהתפלל זכותו בקדישים, ומכל מקום יש לו לותר, להניח הקדיש למי שלא התפלל, ומכל שכן לקטנים.
סימן כו - דיני קדיש יתום ובו כ"ב סעיפים:|טז|מי שהוא אבל על אביו, וגם על אמו, מכל מקום, אין לו זכות יותר בתפלות וקדישים משאר אבל, משום דזכרון אחד עולה לכאן ולכאן. (כנ"י) ועין נוב"ה סימן ה.
סימן כו - דיני קדיש יתום ובו כ"ב סעיפים:|יז|נוהגין שאין אומרים קדיש רק י"א חדשים, שלא להחזיק אביו ואמו כרשעים, דמשפט של רשעים הוא י"ב חודש. שאם מת דרך משל, יו"ד שבט, פוסק לומר ט' טבת, וביו"ד טבת לא יאמר דהא הוי יום א' בחודש י"ב, ויום א' בחודש חשוב חודש, והוי כאלו אמר י"ב חודש. ולענין זה מונים מיום הקבורה, לא מיום המיתה. שאם נקבר י"א שבט, אזי פוסק ביו"ד טבת, כי המשפט אינו מתחיל עד לאחר הקבורה (פרמ"ג בספר נועם מגדים). ואם היתה שנה מעוברת, פוסק ט', (או י') כסלו. ויום זה שהוא פוסק בו, יש לו כל הקדישים. רק ליאהרצייט שיך קדיש א'. וכן לבן שלושים. ואם יש כמה יאהרצייט, או בני שלושים, נדחה הוא מפניהם לגמרי. מי שיודע באביו ואמו שהיו רשעים מאותן שנדונין י"ב חודש, ראוי ומחויב שיאמר קדיש י"ב חודש.
סימן כו - דיני קדיש יתום ובו כ"ב סעיפים:|יח|כשיש הרבה אבלים, רחמנא לצלן, אזי כדי שלא יבאו לידי קטטות ומריבות, נוהגין בהרבה מקומות, שאומרים ב' או ג' ביחד.
סימן כו - דיני קדיש יתום ובו כ"ב סעיפים:|יט|אם אין בבית הכנסת אבל על אביו ואמו, יאמר אותו קדיש מי שאין לו אב ואם, בעד כל מתי ישוראל. ויש מקומות שנהגו, ששאר קרובים אומרים קדיש על קרוביהם, כשאין אבלים על אביהם ואמם. וגם כשיש אבלים על אביהם ואמם, אם יש מי שרוצה לומר קדיש אחר אבי זקנו, אואם זקנתו, שמתו בלא בנים, או אחר בנו, או בתו שמתו בלא בנים, יניחו לו האבלים לומר קדיש אחד, לאחר שהם אמרו כל אחד. ויש מקומות שנהגו, שגם שאר קרובים אומרים קדיש, אפלו במקום שיש אבלים על אב ואם, אלא שעושים פשרה ביניהם, שאין אומרים כל כך קדישים, כמו האבלים על אב ואם, והולכים בכל זה אחר המנהג, ובלבד שיהא מנהג קבוע בעיר.
סימן כו - דיני קדיש יתום ובו כ"ב סעיפים:|כ|הבת אין לה לומר קדיש בבית הכנסת, אך יש אומרים שאם רוצים לעשות מנין בביתה שתאמר שם הרשות בידם (כנ"י), ויש אומרים דגם זאת אין לעשות (חוות יאיר סימן רכ"ב).
סימן כו - דיני קדיש יתום ובו כ"ב סעיפים:|כא|מי שהיה לו יאהרצייט, ולא [היה] יכול לומר קדיש, כגון, שהיה בדרך, או שלא הגיע לו קדיש, יכול לומר קדיש בתפלת ערבית שלאחר היאהרצייט.
סימן כו - דיני קדיש יתום ובו כ"ב סעיפים:|כב|אף על פי שאמירת הקדיש והתפלות מועילות להאבות, מכל מקום, אין אלו העקר אלא העקר הוא שהבנים ילכו באורח מישור, כי בזה מזכים את האבות. הכי איתא בזוהר הקדוש (סוף פרושת בחוקותי), בן יכבד אב, כמה דאת אמר, כבד את אביך ואת אמך, ואוקמוה במיכלא ומשתיא. ובכולא, האי בחיוי דאתחיב ביה. בתר דמית, אי תימא הא פטור הוא, לאו הכי דאף על גב דמית אתחיב ביקריה יתיר, דכתיב כבד את אביך. דאי ההוא ברא אזיל באורח תקלא, ודאי מבזה לאבוי הוא, ודאי עביד ליה קלנא. ואי ההוא ברא אזיל באורח מישור, ותקין עובדוי ודאי דא אוקיר לאבוי, אוקיר ליה בהאי עלמא גבי בני נשא, אוקיר ליה בההוא עלמא גבי קודשא בריך הוא. וקודשא בריך הוא חייס עלה, ואותיב ליה בכורסיא דיקריה ודאי וכו' עד כאן לשונו. ויש לו לאדם לצוות את בניו להחזיק באיזוה מצוה, ואם מקימין נחשב יותר מן הקדיש, והוא תקנה טובה גם למי שאין לו בנים אלא בנות.
סימן כז - הלכות תלמוד תורה ובו ה' סעיפים:|א|אחר התפלה יקבע עת ללמוד תורה. וצריך שאותו העת יהיה קבוע, שלא יעבירנו אף אם סבור להרויח הרבה. ואם צריך לעשות איזה דבר נחוץ מאוד, ילמד מקודם לכל הפחות פסוק אחד או הלכה אחת, ויעשה מה שנחוץ לו, ואחר כך ישלים חוקו. ובקצת קהלות קדושות נתיסדו חברות קדושות, ללמוד תורה ברבים מיד לאחר התפלה. ויש לכל ירא שמים להתחבר אליהם (אורח חיים סימן קנ"ה).
סימן כז - הלכות תלמוד תורה ובו ה' סעיפים:|ב|כל איש ישוראל חיב ללמוד תורה, בין עני בין עשיר, בין שלם בגופו בין בעל יסורין, בין בחור בין זקן גדול. אפלו עני המחזיר על הפתחים, חיב לקבוע לו זמן לתלמוד תורה ביום ובלילה, שנאמר והגית בו יומם ולילה. ומי שאינו יודע כלל ללמוד, או שאי אפשר לו מחמת רוב הטרדות, יספק לאחרים הלומדים, ותחשב לו כאלו לומד בעצמו, כמו שדרשו רבותינו זכרונם לברכה בפסוק שמח זבולון בצאתך ויששכר באוהליך, זבולון ויששכר עשו שותפות. זבולון עסק בסחורה וספק ליששכר פרנסתו, שיהיה לו פנאי לעסוק בתורה. לפיכך הקדים הפסוק זבולון לישושוכר, מפני שתורתו של ישושוכר על ידי זבולון היתה. וכן מצינו במשנה (זבחים פ"א), שמעון אחי עזריה אומר וכו', ונקרא שמעון על שם אחיו עזריה, לפי שעזריה עסק בפרקמטיא, והיה מספק צרכי שמעון אחיו, שהיה עוסק בתורה, והתנו ביניהם, שיהא חלק לעזריה, בשכר למודו של שמעון. ועל כל פנים יתאמץ כל אדם ללמוד, אפלו רק מעט, בכל יום ובכל לילה.
סימן כז - הלכות תלמוד תורה ובו ה' סעיפים:|ג|מי שאינו יכול לעשות תורתו קבע, אלא שהוא קובע עתים לתורה, יעסוק בעתים הללו שהוא קובע, ללמוד ההלכות השכיחות, הנצרכות לדעת לכל איש ישוראל, וגם באגדות ומדרשים וספרי מוסר אשר יסודתם בהררי קודש. ממדרשי רבותינו זכרונם לברכה שהם מועילים להחליש כוח היצר הרע. ואשרי מי שיש לו חוק קבוע ולא יעבור, ללמוד בספר "חוק לישוראל" דבר יום ביומו, וכל המוסיף, מוסיפין לו טובה מן השמים. (יו"ד סימן רמ"ו)
סימן כז - הלכות תלמוד תורה ובו ה' סעיפים:|ד|כשהוא לומד וצריך לצאת לחוץ, אל יניח את הספר פתוח, כי על ידי זה משכח תלמודו. (שפתי כהן יורה דעה סימן רע"ז)
סימן כז - הלכות תלמוד תורה ובו ה' סעיפים:|ה|צריך לזהר, בכל מה שהוא לומד, להוציאו בשפתיו ולהשמיע לאזניו. שנאמר לא ימוש ספר התורה הזה מפיך, והגית בו וגו'. ומי שמוציא בשפתיו, אף על פי שאינו מבין, קים מצות ולמדתם ולכן כל עם הארץ מברך ברכת התורה בשחר, לפני הפסוקים, וכן כשעולה לספר תורה. וכל העוסק בתורה, ואינו יכול להבין, מחמת קוצר דעתו, יזכה להבינה בעולם הבא. (רז"ש הל' ת"ת)
סימן כח - הלכות ספר תורה ושאר ספרי קדש ובו י"ג סעיפים:|א|מצות עשה, על כל איש מישוראל לכתוב לו ספר תורה, שנאמר, ועתה כתבו לכם את השירה הזאת, וקבלו חכמינו זכרונם לברכה פרושו לכתוב את כל התורה שיש בה השירה, ואפלו ירש ספר תורה מאביו, מצוה לכתוב משלו. שכר לו סופר לכתוב לו ספר תורה, או שקנאו, והיה בו טעות והגיהו, הרי זה כאלו כתבו. ואסור למכור ספר תורה. אך בשעת דחק גדול, יעשה שאלת חכם (יו"ד סימן ע"ר ובאורח חיים סימן קנ"ג).
סימן כח - הלכות ספר תורה ושאר ספרי קדש ובו י"ג סעיפים:|ב|וכן מצוה על כל איש, לקנות שאר ספרי קודש שלומדים מתוכן, כגון מקרא משנה, גמרא ופוסקים, שילמוד מתוכן, וגם ישאילן לאחרים. ומי שאין ידו משגת, לקנות לו ספר תורה וגם שאר ספרי למוד, אזי הספרים שהן לצורך למוד, הן קודמין. אמרו רבותינו זכרונם לברכה, וצדקתו עומדת לעד, זה הכותב (והוא הדין הקונה) ספרים ומשאילן לאחרים (יו"ד ע"ר כתוב' ד' ג').
סימן כח - הלכות ספר תורה ושאר ספרי קדש ובו י"ג סעיפים:|ג|חיב אדם לנהוג כבוד גדול בספר תורה. ומצוה ליחד לו מקום, ולכבד את המקום ההוא ולהדרו ביותר. ולא ירוק כנגד ספר תורה, ולא יאחוז ספר תורה בלא מטפחת. הרואה את הנושא ספר תורה, צריך לעמוד לפניו, עד שיכניס את ספר התורה למקומו, או עד שאינו רואהו עוד. ובבית הכנסת בשעה שמוציאין ומכניסין את הספר תורה, מצוה לכל מי שעוברת לפניו, ללוותה עד מקומה, וכן המגביה והגולל, ילכו ללוותה (יו"ד רפב אורח חיים קמט).
סימן כח - הלכות ספר תורה ושאר ספרי קדש ובו י"ג סעיפים:|ד|אפלו שאר ספרי קודש אם מונחים על ספסל, אסור לישב על ספסל זה, אלא אם הספרים מונחים, על איזה דבר שגבוה לכל הפחות טפח, ומכל שכן דאסור להניח ספרים על גבי קרקע. לא יניח אדם ספר על ברכיו, ושני אצילי, ידיו עליו. בשעת הדחק מותר לישב על גבי תבה שיש בה שאר ספרי קודש. אבל אם יש בה ספר תורה אסור. מניחים חומשים על גבי נביאים וכתובים, וכן כתובים על גבי נביאים, ונביאים על גבי כתובים. אבל אין מניחין נביאים וכתובים, על גבי חומשים.
סימן כח - הלכות ספר תורה ושאר ספרי קדש ובו י"ג סעיפים:|ה|ספר תורה שבלה, גונזין אותו. וכן שאר ספרים וכתבי קודש ותשמישי קדושה. ואסור לשרפן (עין שו"ע אורח חיים סימן קנ"ד).
סימן כח - הלכות ספר תורה ושאר ספרי קדש ובו י"ג סעיפים:|ו|אין זורקין כתבי קודש, ואפלו הלכות ואגדות, ואסור להפוך אותן על פניהם. ואם מצאן הפוכין צריך להניחן כראוי (יו"ד סימן רפ"ב).
סימן כח - הלכות ספר תורה ושאר ספרי קדש ובו י"ג סעיפים:|ז|אין להשתין מים בפני ספרים, ולעת הצורך, על כל פנים יהיו מונחים גבוהים עשרה טפחים (כלל ל"א).
סימן כח - הלכות ספר תורה ושאר ספרי קדש ובו י"ג סעיפים:|ח|אין לעשות מפות ומעילים לדבר שבקדושה, מדבר שנשתמש בו הדיוט. ובדיעבד שכבר נעשו מותר. אבל מדבר שנשתמש בו לעבודת אלילים, אפלו בדיעבד אסור (אורח חיים סימן קמ"ז קנ"ג קנ"ד).
סימן כח - הלכות ספר תורה ושאר ספרי קדש ובו י"ג סעיפים:|ט|אסור להשתמש בספר להנאתו, כגון להעמידו להגן מפני החמה, או כדי שלא יראה חברו מה שהוא עושה. אבל אם השמש זורחת על הספר שהוא לומד בו, מותר להגן בספר אחר כיון שאינו עושה להנאתו. וכן להניח ספר תחת ספר שהיה לומד בו, כדי להגביהו לצורך הלמוד, יש להתיר. אבל אין להניח ספר בתוך ספר אחר, שלא יצטרך לחפש אחר כך מקום למודו. לא ישרטט איזה קונטרס על הספר, לפי שאין קדושה בקונטרס, עד שיכתבו בו. וכן לא יניח ניר וכדומה בספר, למשמרת (מ"א סימן קנ"ד פת"ש ביו"ד ס"ס רפ"ב)
סימן כח - הלכות ספר תורה ושאר ספרי קדש ובו י"ג סעיפים:|י|המאבד כתבי קודש, עובר בלאו דלא תעשון כן לה' אלוהיכם. וצריכין למחות בכורכי ספרים, שמדבקין בתוך הלוחות כתבי קודש. גם צריכין לזהר מאוד, כשנותנים ספרים קדושים ישנים, לאומן אינו יהודי לכרכם מחדש, שיקחו מהם את הלוחות הישנות להצניעם, שלא יתנם האומן לספר חול.
סימן כח - הלכות ספר תורה ושאר ספרי קדש ובו י"ג סעיפים:|יא|אין לוקחין ספר תורה תפלין ומזוזות מן האינו יהודי, ביותר מכדי דמיהן, כדי שלא להרגילן לגנבן ולגזלן. אבל בכדי דמיהם חיבים לקנות, (אפלו במקום שצריכין גניזה) ואם האינו יהודי מבקש הרבה, צריך לעסוק ולדבר עמו בדברי רצוי, אולי ישוה עמו בכדי דמיו. ואם עומד בדעתו, אז מניחן בידו (ט"ז). ואין לבקש מן האינו יהודי שיתנם בזול יותר מדאי, פן יכעס וישליכם למקום אבוד.
סימן כח - הלכות ספר תורה ושאר ספרי קדש ובו י"ג סעיפים:|יב|אם נפל ספר תורה מידו, אפלו בנרתיקו, צריך להתענות. ונוהגים שגם הרואים מתענים.
סימן כח - הלכות ספר תורה ושאר ספרי קדש ובו י"ג סעיפים:|יג|אסור לכתוב פסוק בלי שרטוט (עין מגן אברהם סימן ל"ב סעיף קטון ז'). יש אומרים, דאסור לכתוב דברי חול בכתב אשורית שכותבין בו התורה.
סימן כט - מדות שירגיל בהם האדם את עצמו ובו כ"א סעיפים:|א|האנשים חלוקים הם בדעותיהם (פרוש בטבעיהם), יש אדם שהוא בעל חמה כועס תמיד, ויש שדעתו מיושבת עליו, ואינו כועס כלל, או שהוא כועס פעם אחת בהרבה שנים. יש אדם שהוא גבה לב ביותר, ויש שהוא שפל רוח ביותר. יש שהוא בעל תאוה, שלא תשבע נפשו מהלוך בתאוה, ויש שהוא לב טהור מאוד, ולא יתאוה אפלו לדברים מעטים שהגוף צריך להם. יש בעל נפש רחבה, שלא תשבע נפשו מכל ממון שבעולם, כענין שנאמר אוהב כסף לא ישבע כסף, ויש שהוא מקצר נפשו, ודי לו אפלו דבר מועט, שלא יספיק לו ולא ירדוף להשיג די צרכו. יש שהוא מסגף עצמו ברעב. וקובץ על ידו, ומה שהוא אוכל משלו אוכלו בצער. ויש שהוא מפזר כל ממונו, וכן בכל המדות והדעות, כגון מהולל ואונן כילי ושוע אכזר ורחמן רך לבב ואמיץ לבב וכיוצא בהן.
סימן כט - מדות שירגיל בהם האדם את עצמו ובו כ"א סעיפים:|ב|הדרך הטוב והישר הוא, שירגיל האדם את עצמו ללכת בדרך אמצעי, לא יתאוה אלא לדברים שהגוף צריך להן, ואי אפשר לחיות זולתן, כענין שנאמר צדיק אוכל לושובע נפשו. וכן לא יהא עמל בעסקיו, אלא להשיג דבר שצריך לו לחיי שעה, כענין שנאמר טוב מעט לצדיק. ולא יקפוץ ידיו ביותר וגם לא יפזר ממונו אלא יתן צדקה כפי מסת ידו ומלוה כראוי למי שצריך. ולא יהא מהולל ושוחק, ולא עצב ואונן, אלא שמח כל ימיו בנחת, בסבר פנים יפות. וכן בשאר רוב המדות, מי שהולך בדרך האמצעי נקרא חכם. (רמב"ם הלכת דעות פ"א)
סימן כט - מדות שירגיל בהם האדם את עצמו ובו כ"א סעיפים:|ג|הגאוה היא מדה רעה מאוד, ואסור לאדם לנהוג בה אפלו במועט, אלא ירגיל את עצמו להיות שפל רוח, כמו שצוו חכמינו זכרונם לברכה, מאוד מאוד הוי שפל רוח, ואיך תרגיל את עצמך להיות עניו ושפל רוח כל דבריך יהיו בנחת, ראשך כפוף עיניך יביטו למטה ולבך למעלה. וכל אדם יהא חשוב בעיניך שהוא גדול ממך. אם הוא תלמיד חכם יותר ממך, הרי אתה מחויב לכבדו. וכן אם הוא עשיר ממך, גם כן אתה מחויב לכבדו, כדמצינו רבי היה מכבד עשירים. ותחשוב בהיות כי השם יתברך נתן לו עושר, מסתמא ראוי הוא לכך. ואם הוא קטן ממך בחכמה או בעושר, תחשוב כי הוא יותר צדיק ממך, כי הוא אם עובר איזה עברה, נחשב כשוגג ואנוס, ואתה אם עברת עברה אתה מזיד. אם כוה תחשוב תמיד, לא תוכל להתגאות וטוב לך.
סימן כט - מדות שירגיל בהם האדם את עצמו ובו כ"א סעיפים:|ד|וכן הכעס היא מדה רעה מאוד וראוי לאדם להתרחק ממנה מאוד. וירגיל את עצמו שלא יכעס אפלו על דבר שראוי לכעוס. ואם צריך להטיל אימה על בניו ובני ביתו יראה עצמו בפניהם שהוא כועס כדי ליסרם, ותהא דעתו מיושבת בינו לבין עצמו. אמר ליה אליהו לרב יהודה אחוה דרב סלא חסידא, לא תרתח ולא תחטי (לא תכעס, שמתוך הכעס אתה בא לידי חטא) לא תרוי (לא תשתכר ביין) ולא תחטי. עוד אמרו רבותינו זכרונם לברכה כל הכועס כאלו עובד עבודת אלילים, וכל מיני גיהנום שולטין בו, שנאמר והסר כעס מלבך, והעבר רעה מבשרך ואין רעה אלא גהינם, שנאמר וגם רשע ליום רעה. בעלי כעס אין חייהם חיים, לפיכך צוו להתרחק מן הכעס, עד שינהיג עצמו שלא ירגיש אפלו לדברים המכעיסים. וזו היא דרך הטובה ודרך צדיקים, שהם עלובין ואינם עולבין, שומעין חרפתם ואינן משיבין, עושין מאהבה ושמחים ביסורים, עליהם הכתוב אומר ואוהביו כצאת השמש בגבורתו.
סימן כט - מדות שירגיל בהם האדם את עצמו ובו כ"א סעיפים:|ה|לעולם ירבה אדם בשתיקה, ולא ידבר או בדברי תורה, או בדברים שהוא צריך לחיי גופו. ואפלו במה שצריך לצרכי גופו, לא ירבה דברים. וכבר אמרו רבותינו זכרונם לברכה כל המרבה דברים מביא חטא. ואמרו לא מצאתי לגוף טוב משתיקה. ואמר רבא מאי דכתיב מות וחיים ביד לשון. דבעי חיים בלושנה יעסוק בדברי תורה דבעי מות בליושנה (יעסוק בדברי שטות).
סימן כט - מדות שירגיל בהם האדם את עצמו ובו כ"א סעיפים:|ו|לא יהא אדם בעל שחוק ומהתלות, ולא עצב ואונן אלא שמח. כך אמרו זכרונם לברכה שחוק וקלות ראש, מרגילין את האדם לערוה, וכן לא יהא בעל נפש רחבה, נבהל להון, ולא עצב ובטל ממלאכה, אלא בעל עין טובה, ממעט בעסק, ועוסק בתורה. ואותו המעט שהוא חלקו ישמח בו. כך אמרו זכרונם לברכה הקנאה והתאוה והכבוד. מוציאין את האדם מן העולם וצריך האדם להתרחק מהן (רמב"ם פ"ב).
סימן כט - מדות שירגיל בהם האדם את עצמו ובו כ"א סעיפים:|ז|שמא יאמר האדם הואיל והקנאה והתאוה והכבוד וכיוצא בהם, דרך רעה הן, שמוציאין את האדם מן העולם, אפרווש מהן ביותר, ואתרחק לצד האחרון, עד שלא יאכל בשר, ולא ישתה יין, ולא ישא אשה, ולא ישב בדירה נאה, ולא ילבש מלבוש נאה, אלא ילבש שק וכדומה, גם זוה דרך רעה היא, ואסור הוא לילך בה. המהלך בדרך זו נקרא חוטא, שהרי כתיב בנזיר, וכפר עליו מאשר חטא על הנפש, ואמרו רבותינו זכרונם לברכה ומה אם נזיר שלא פרש את עצמו אלא מן היין צריך כפרה. המונע את עצמו מכל דבר ודבר, על אחת כמה וכמה. לפיכך צוו רבותינו זכרונם לברכה שלא ימנע האדם, אלא מן הדברים שהתורה אסרה לנו, ולא יאסור על עצמו בנדרים ובשבועות דברים המותרים. כך אמרו זכרונם לברכה לא דיך מה שאסרה תורה, אלא שאתה אוסר עליך דברים המותרים. ואסרו רבותינו זכרונם לברכה לסגף את עצמו בתענית יותר מן הראוי. ועל כל הדברים האלו וכיוצא בהן, אמר שלומוה המלך עליו השלום אל תהי צדיק הרבה, ואל תתחכם יותר, למה תשומם. ואמר פלס מעגל רגלך וכל דרכיך יכונו.
סימן כט - מדות שירגיל בהם האדם את עצמו ובו כ"א סעיפים:|ח|כבר כתבנו (בסימן א' סעיף ג') מאמר יהודה בן תימא הוי עז כנמר כו' שלא יתביש מפני בני אדם המלעיגים עליו בעבודת הבורא יתברך שמו, אבל מכל מקום, לא יענה אותם דברי עזות, שלא יקנה קנין בנפשו להיות עז פנים, אפלו שלא במקום עבודתו יתברך שמו. (אורח חיים סימן א').
סימן כט - מדות שירגיל בהם האדם את עצמו ובו כ"א סעיפים:|ט|וכן אין להתקוטט בשביל איזה מצוה כגון, להתפלל לפני התבה, או לעלות לתורה וכדומה, כדמצינו בלחם הפנים, אף שהוא מצוה לאכלו, שנינו הצנועים מושכים ידיהם והגרגרין חוטפין ואוכלין. (אורח חיים סימן נ"ג)
סימן כט - מדות שירגיל בהם האדם את עצמו ובו כ"א סעיפים:|י|טבע האדם הוא, להיות נמשך במעשיו, אחר רעיו וחבריו ואנשי מקומו, לפיכך צריך האדם להתחבר לצדיקים, ולישב אצל החכמים תמיד, כדי שילמד ממעשיהם. ויתרחק מן הרשעים ההולכים בחושך, כדי שלא ילמד ממעשיהם. אמר שלומוה המלך עליו השלום הולך את חכמים יחכם, ורועה כסילים ירוע. ואומר אשרי האיש וגו'. ואם הוא דר בעיר שמנהיגיה רעים, ואין אנשיה, הולכים בדרך ישרה, ילך משם לדור בעיר שאנשיה צדיקים ונוהגים בדרך טובים.
סימן כט - מדות שירגיל בהם האדם את עצמו ובו כ"א סעיפים:|יא|מצות עשה להדבק בתלמידי חכמים כדי ללמוד ממעשיהם, כענין שנאמר ובו תדבק. וכי אפשר לאדם להדבק בשכינה, אלא כך פרשו רבותינו זכרונם לברכה הדבק בתלמידי חכמים. לפיכך צריך האדם להשתדל שישא בת תלמיד חכם וישיא בתו לתלמיד חכם. ולאכול ולשתות עם תלמידי חכמים, ולעשות פרקמטיא לתלמיד חכם, ולהתחבר אליהם בכל מיני חבור, שנאמר ולדבקה בו. וכן צוו רבותינו זכרונם לברכה ואמרו, והוי מתאבק בעפר רגליהם ושותה בצמא את דבריהם.
סימן כט - מדות שירגיל בהם האדם את עצמו ובו כ"א סעיפים:|יב|מצוה על כל אדם, לאהוב את כל אחד ואחד מישוראל כגופו, שנאמר ואהבת לרעך כמוך לפיכך צריך לספר בשבחו (ועין לקמן סימן ל' סעיף ד), ולחוס על ממונו, כמו שהוא חס על ממון שלו, ורוצה בכבוד עצמו. והמתכבד בקלון חברו, [אף על פי שאין חברו עומד שם, ולא הגיע לו בושת, ולא בישו אלא ערך מעשיו הטובים וחכמתו, למול מעשה חברו, או חכמתו, כדי שיראה מכללו, שהוא מכובד וחברו בזוי], אין לו חלק לעולם הבא [עד שישוב בתשובה שלמה] (רמב"ם הל' תשובה פ"ד ה"ד).
סימן כט - מדות שירגיל בהם האדם את עצמו ובו כ"א סעיפים:|יג|כל השונא אחד מישוראל בלבו, עובר בלא תעשה שנאמר לא תשנא את אחיך בלבבך (עין לקמן סימן קפ"ט סעיף ה'). ואם חטא איש כנגדו, לא ישטמנו וישתוק, כמו שנאמר ברשעים ולא דבר אבשלום עם אמנון למרע ועד טוב, כי שנא אבשלום את אמנון, אלא מצוה עליו להודיעו ולומר: למה עשית לי כך וכך, ולמה חטאת לי בדבר זה? שנאמר הוכח תוכיח את עמיתך. ואם חזר ובקש ממנו למחול לו, צריך למחול לו, ולא יהא אכזרי, שנאמר ויתפלל אברהם אל האלוהים (שירפא את אבימלך) (רמב"ם פ"ו), באבות דרבי נתן (סוף פרק ט"ז) ושנאת הבריות כיצד. מלמד שלא יכון אדם לומר: אהוב את החכמים, ושנא את התלמידים, אהוב את התלמידים, ושנא את עמי הארץ, אלא אהב את כולם ושנא את האפיקורסים, והמסיתים והמדיחים וכן המסורות. וכן דוד אמר משנאיך ה', אשנא ובתקוממיך אתקוטט, תכלית שנאה שנאתים, לאויבים היו לי, הלא הוא אומר, ואהבת לרעך כמוך אני ה', מה טעם, כי אני בראתיו. ואם עושה מעשה עמך, אתה אוהבו. ואם לאו אי אתה אוהבו.
סימן כט - מדות שירגיל בהם האדם את עצמו ובו כ"א סעיפים:|יד|אסור לאדם לבקש דין מן השמים על חברו שעשה לו רעה. ודוקא בדאית ליה דינא בארעא. וכל הצועק על חברו (שיענש מן השמים), הוא נענש תחלה. ויש אומרים דאפלו לית ליה דינא בארעא, אסור לצעוק עליו, אלא אם כן הודיעו תחלה (חו"מ סימן תכ"ב).
סימן כט - מדות שירגיל בהם האדם את עצמו ובו כ"א סעיפים:|טו|הרואה את חברו שחטא, או שהלך בדרך לא טוב מצוה להחזירו למוטב, ולהודיעו שהוא חוטא במעשיו הרעים, שנאמר הוכח תוכיח את עמיתך. והמוכיח את חברו, בין בדברים שבינו לבינו בין בדברים שבינו לבין המקום, צריך להוכיחו בינו לבין עצמו, וידבר לו בנחת ובלשון רכה, ויודיעו שאינו אומר לו, אלא לטובתו, להביאו לחיי עולם הבא. וכול שאפשר בידו למחות, ואינו מוחה, הוא נתפס בעון זה, כיון שהיה אפשר לו למחות (רמב"ם פ"ו).
סימן כט - מדות שירגיל בהם האדם את עצמו ובו כ"א סעיפים:|טז|במה דברים אמורים כשהוא מדמה שישמע לו. אבל אם יודע בו שלא ישמע לו, אסור להוכיחו, דאמר רבי אילעא משום רבי אלעזר ברבי שמעון, כשם שמצוה על אדם לומר דבר הנשמע כך מצוה על אדם, שלא לומר דבר שאינו נשמע. רבי אבא אומר חובה שנאמר אל תוכח לץ פן ישנאך, הוכח לחכם ויאהבך. (יבמות דף ס"ה ע"ב) (אורח חיים סימן תר"ח)
סימן כט - מדות שירגיל בהם האדם את עצמו ובו כ"א סעיפים:|יז|אסור לאדם לביש את חברו, בין בדבור בין במעשה, וכל שכן ברבים. ואמרו זכרונם לברכה המלבין פני חברו ברבים, אין לו חלק לעולם הבא. עוד אמרו זכרונם לברכה נח לאדם להפיל את עצמו לכבשן האש, ואל ילבין פני חברו ברבים, שנאמר היא מוצאת. והיא שלחה אל חמיה לאמור, לאיש אשר אלה לו, אנוכי הרה. ולא אמרה לו בפרוש אלא ברמז. אם יודה יודה, ואם לאו, לא תפרסמו. לפיכך צריך האדם להזהר מאוד, שלא לביש את חברו ברבים, בין קטון בין גדול, ולא יקרא אותו בשם שהוא בוש, ולא יספר לפניו דבר שהוא בוש ממנו. ואם חטא כנגדו והוא צריך להוכיחו, לא יכלימנו, שנאמר ולא תשא עליו חטא. במה דברים אמורים בדברים שבין אדם לחברו. אבל בדברי שמים, אם לא חזר כשהוכיחו בסתר, מכלימין אותו ברבים, ומפרסמים חטאו, ומחרפים אותו בפניו, ומבזין ומקללין אותו, עד שיחזור למוטב, כמו שעשו, כל הנביאים בישוראל, ואין בו משום אונאת דברים, שנאמר ולא תונו. איש את עמיתו ופרשו רבותינו זכרונם לברכה עמיתו, עם שאתך בתורה ובמצוות הזהירה התורה על אונאתו, ולא על העובר עליהן, ולא חזר בו, לאחר שהוכיחוהו בסתר ובלשון רכה.
סימן כט - מדות שירגיל בהם האדם את עצמו ובו כ"א סעיפים:|יח|מי שחטא חברו כנגדו, ולא רצה להוכיחו, ולא לדבר לו כלום ומחל לו בלבו, ולא שטמו ולא הוכיחו, הרי זה מדת חסידות. לא הקפידה התורה אלא על המשטמה.
סימן כט - מדות שירגיל בהם האדם את עצמו ובו כ"א סעיפים:|יט|חיב אדם להזהר ביתומים ואלמנות, שלא ידבר אליהם אלא רכות, וינהג בהן מנהג כבוד. ולא יכאיבם אפלו בדברים, מפני שנפשן שפלה מאוד, ורוחן נמוכה, אף על פי שהן בעלי ממון. אפלו אלמנתו של מלך, ויתומיו מוזהרים אנו עליהן, שנאמר כל אלמנה ויתום לא תענון. ברית כרת להם מי שאמר והיה העולם, שכל זמן שהן צועקין, מחמת החמס שנעשה להם הם נענים שנאמר כי אם צעוק יצעק אלי, שמוע אשמע צעקתו. במה דברים אמורים שענה אותן לצורך עצמו. אבל ענה אותם הרב, כדי ללמדם תורה או אומנות, או להוליכן בדרך ישרה הרי זה מותר. ומכל מקום ישגיח לנהלם בנחת וברחמים גדולים, שנאמר כי ה' יריב ריבם אחד יתום מאב ואחד יתום מאם, ועד אימתי נקראים יתומים לענין זה. עד שיהיו יכולים לעשות כל צרכיהם בעצמם, כשאר כל הגדולים.
סימן כט - מדות שירגיל בהם האדם את עצמו ובו כ"א סעיפים:|כ|צריך האדם לזהר, שלא לעשות איזה דבר, שיכולין לחשוד אותו שעשה דבר עברה, (אף על פי שאינו עושה) כדמצינו שהכוהן התורם את הלשכה לא היה נכנס בבגד העשוי. בענין שיכולין להטמין בו איזה דבר, לפי שצריך האדם לצאת ידי הבריות כדרך שהוא צריך לצאת ידי המקום ברוך הוא שנאמר, והייתם נקיים מה' ומישוראל. ואומר ומצא חן ושכל טוב בעיני אלוהים ואדם.
סימן כט - מדות שירגיל בהם האדם את עצמו ובו כ"א סעיפים:|כא|מדת חסידות שלא לקבל מתנה, רק לבטוח בה' שיתן לו די מחסורו, שנאמר ושונא מתנות יחיה.
סימן ל - אסור רכילות, לשון הרע, נקימה ונטירה, ובו ט' סעיפים:|א|כתיב לא תלך רכיל בעמך, איזהו רכיל, זה שטוען דברים, והולך מזה לזה, ואומר: כך אמר פלוני, כך וכך שמעתי על פלוני, אף על פי שהוא אמת וגם אין בו גנות הרי זה עובר בלאו, והוא עון גדול, וגורם להרוג נפשות מישוראל, לכך נסמך לו, ולא תעמוד על דם רעך. צא ולמד מה ארע לדואג האדומי, שאמר לשאול כי אחימלך נתן לדוד צדה וחרב. אף על פי שהדבר היה אמת. וגם לא הוי גנות לאחימלך, שהרי לא עשה בזה שום מעשה רע, וגם אם שאול בעצמו היה שואל לאחימלך, היה אומר לו מה שעשה, כי לא נתכון לחטא בזה נגד שאול, עם כל זה גרם הרכילות של דואג, שנהרגו כמה כהנים (רמב"ם וכסף משנה הל' דעות פרק ז').
סימן ל - אסור רכילות, לשון הרע, נקימה ונטירה, ובו ט' סעיפים:|ב|יש עון גדול מזה עד מאוד, והוא בכלל לאו זה, והוא לשון הרע. והוא המספר בגנות חברו אף על פי שאומר אמת. אבל האומר שקר, נקרא מוציא שם רע על חברו. אבל בעל לשון הרע, זה שיושב ואומר: כך וכך עשה פלוני, כך וכך היו אבותיו, כך וכך שמעתי עליו, ואומר דברים של גנאי. על זה אמר הכתוב יכרת ה' כל שפתי חלקות לשון מדברת גדולות. המקבל לשון הרע הוא גרוע יותר מן האומרו, ולא נחתם גזר דין על אבותינו במדבר אלא על לשון הרע בלבד (רמב"ם פרק ז').
סימן ל - אסור רכילות, לשון הרע, נקימה ונטירה, ובו ט' סעיפים:|ג|עד היכן לשון הרע. שאל אחד לחברו, אנה אמצא אש. ואמר לו: היכן נמצא אש, בבית פלוני, שיש לו הרבה בשר ודגים, ומבשלים שם תמיד (ערכין דף ט"ו ע"ב הגהות מיימוני מ"א ומחצית השקל סימן קנ"ו).
סימן ל - אסור רכילות, לשון הרע, נקימה ונטירה, ובו ט' סעיפים:|ד|ויש דברים שהם אבק לשון הרע. כיצד. אמר שתקו מפלוני, איני רוצה להודיע מה אירע ומה היה, וכיוצא בדברים אלו. וכן המספר בטובות חברו בפני שונאיו, הרי זה אבק לשון הרע, שזה גורם להם שיספרו בגנותו. ועל זה הענין אמר שלומוה מברך רעהו בקול גדול, בבוקר השכם קללה תחשב לו, שמתוך טובתו בא לידי רעתו. וכן המספר לשון הרע דרך שחוק ודרך קלות ראש, כמו שאינו מדבר בשנאה, הוא ששלומוה אמר בחכמתו כמתלהלה היורה זיקים חצים ומות ואומר הלא משחק אני. וכן המספר לשון הרע, ברמאות, שעושה עצמו כאלו מספר רק לפי תומו, ואינו יודע שזהו לשון הרע, וכשגוערין בו, אומר, איני יודע שזהו לשון הרע, או שאלו מעשיו של פלוני.
סימן ל - אסור רכילות, לשון הרע, נקימה ונטירה, ובו ט' סעיפים:|ה|אחד המספר לשון הרע בפני חברו או שלא בפניו, והמספר דברים שגורמים, אם נשמעו איש מפי איש, להזיק חברו בגופו או בממונו. ואפלו להצר לו או להפחידו, הרי זה לשון הרע. ואם כבר נאמרו הדברים בפני שלושה, מסתמא כבר נתפרסם הדבר. ואם ספר הדבר אחד מן השלושה פעם אחרת, אין בו משום לשון הרע, והוא שלא יתכון להעביר הקול ולגלותו יותר. מה תקנתו של אדם שלא יבא לידי לשון הרע. אם תלמיד חכם הוא, יעסוק בתורה, ואם עם הארץ הוא, ישפיל דעתו (רמב"ם וגמרא שם)
סימן ל - אסור רכילות, לשון הרע, נקימה ונטירה, ובו ט' סעיפים:|ו|אמר ר' ירמיה בר אבא, ארבעה כתות אין מקבלות פני שכינה, כת לצים, וכת חנפים וכת שקרים וכת מספרי לשון הרע. כת לצים, דכתיב משך ידו את לוצצים (פרש רש"י משך ידו הקדוש ברוך הוא מהיות את לוצצים). כת חנפים דכתיב, כי לא לפניו חנף יבא. כת שקרים דכתיב דובר שקרים לא יכון לנגד עיני. כת מספרי לשון הרע דכתיב כי לא אל חפץ רשע אתה לא יגורך רע (ופרש רש"י, לא יגור עמך רע, וגבי מספרי לשון הרע כתיב, דכתיב בההוא פרושתא כי אין בפיהו נכונה וגו') צדיק אתה ה', לא יגור במגורך רע (סוטה פרק ז) ואמרו רבותינו זכרונם לברכה כל ליצנותא אסירא בר מליצנותא דעבודת אלילים דכתיב ויהי בצהרים ויהתל בהם אליהו וגו'.
סימן ל - אסור רכילות, לשון הרע, נקימה ונטירה, ובו ט' סעיפים:|ז|הנוקם מחברו עובר בלא תעשה שנאמר לא תקום. וכיצד היא הנקימה. אמר לחברו. השאילני קרדומך, אמר לו: איני משאילך. למחר היה חברו צריך לושאול ממנו. אמר לו חברו, הושאילני קרדומך. אמר לו, איני מושאילך כמו שאתה לא השאלתני כאשר שאלתי ממך, הרי זה נוקם ועובר בלאו. אלא כשיבא לו לשאול, יתן בלב שלם, ולא יגמול לו כאשר גמלו, אלא ראוי לו לאדם להיות מעביר על מדותיו, על כל דברי העולם, שאצל המבינים הכול דברי הבל והבאי, ואינן כדאי לנקום עליהם. וכן אמר דוד המלך עליו השלום, אם גמלתי שולמי רע ואחלצה וגו' (אסור קללה כתבנו בסימן ו' סעיף ג').
סימן ל - אסור רכילות, לשון הרע, נקימה ונטירה, ובו ט' סעיפים:|ח|אם תרצה להנקם מאויבך. תוסיף מעלות טובות ותלך בדרכי ישרים, ובזה ממילא תנקם משונאיך, כי הוא יצטער על מדותיך, ויתאבל בשמעו שמך הטוב. אבל אם תעשה מעשים מכוערים, אז ישמח שונאך על קלונך וחרפתך, והנה הוא מתנקם בך.
סימן ל - אסור רכילות, לשון הרע, נקימה ונטירה, ובו ט' סעיפים:|ט|כל הנוטר לאחד מישוראל. עובר בלא תעשה שנאמר ולא תטור את בני עמך. כיצד היא הנטירה. ראובן שאמר לשמעון: השאילני דבר פלוני, ולא רצה שמעון. לימים בא שמעון לשאול איזה חפץ מראובן, ואמר לו ראובן: הא לך, הריני משאילך ואיני כמותך, לא אשלם לך כמעשיך. העושה כזה, עובר בלא תטור, אלא ימחה הדבר מלבו, ולא יזכרנו כלל. וזו היא הדעה הנכונה שאפשר שיתקים בה ישוב הארץ, ומשאם ומתנם של בני אדם זה עם זה (רמב"ם שם).
סימן לא - שכל כונות האדם יהיו לשם שמים. ובו ז' סעיפים:|א|אמרו רבותינו זכרונם לברכה איזוהי פרשה קטנה שכל גופי תורה תלויין בה. בכל דרכיך דעהו. פרוש שאפלו בדרכיך שאתה עושה לצורך גופך, דע את ה', ועשה את הדברים לשמו יתברך. כגון, האכילה, והשתיה וההליכה, והישיבה, והשכיבה, הקימה, והתשמיש והשיחה, כל צרכי גופך, יהיו כולם לעבודת בוראך, או לדבר הגורם לעבודתו.
סימן לא - שכל כונות האדם יהיו לשם שמים. ובו ז' סעיפים:|ב|אכילה ושתיה, כיצד. אין צריך לומר שלא יאכל וישתה דברים האסורים, חס ושלום אלא גם בדברים המותרים, והיה צמא ורעב, אם ואכל ושתה להנאתו, אינו משובח, אלא יתכון באכילתו ושתיתו, שיהיה לו כוח לעבודת הבורא. לפיכך לא יאכל כל שהחך מתאוה לו, ככלב וחמור אלא יאכל דברים המועילים וטובים לבריאות הגוף. ויש אנשי מעשה, שקודם אכילה אומרים: הנני רוצה לאכול ולשתות, כדי שאהיה בריא וחזק לעבודת הבורא יתברך שמו.
סימן לא - שכל כונות האדם יהיו לשם שמים. ובו ז' סעיפים:|ג|הישיבה והקימה וההליכה כיצד. אין צריך לומר שלא ישב במושב לצים, ושלא לעמוד בדרך חטאים, ושלא לילך בעצת רשעים. אלא אפלו לישב בסוד ישרים, ולעמוד במקום צדיקים, ולילך בעצת תמימים, אם עשה להנאת עצמו, להשלים חפצו ותאותו, אין זה משובח, אלא יעשה לשם שמים. ומכל מקום, גם אם אי אפשר לו לכון לשם שמים דוקא, אל ימנע את עצמו מדברים אלו, כי מתוך שלא לשמה יבא לשמה.
סימן לא - שכל כונות האדם יהיו לשם שמים. ובו ז' סעיפים:|ד|שכיבה, כיצד. אין צריך לומר בזמן שיכול לעסוק בתורה ובמצות, אם מתגרה בשינה לענג את עצמו, שאינו ראוי לעשות כן, אלא אפלו בזמן שהוא יגע, וצריך לישון כדי לנוח מיגיעתו, אם עשה להנאת גופו אינו משובח, אלא יתכון לתת שנה לעיניו, ולגופו מנוחה לצורך בריאת גופו, ושלא תטרף דעתו בתורה, מחמת מניעת השנה.
סימן לא - שכל כונות האדם יהיו לשם שמים. ובו ז' סעיפים:|ה|תשמיש, כיצד. אין צריך לומר שלא יעבור עברה, חס ושלום, אלא אפלו בעונה האמורה בתורה, אם עשה להנאת גופו, או להשלים תאותו, הרי זה מגונה. ואפלו אם נתכון כדי שיהיו לו בנים, שישמשו אותו וימלאו מקומו, אינו משובח. אלא יתכון שיהיו לו בנים לעבודת בוראו או שיתכון להברות את גופו, ולקים מצות עונה כאדם הפורע את חובו.
סימן לא - שכל כונות האדם יהיו לשם שמים. ובו ז' סעיפים:|ו|השיחה כיצד. אין צריך לומר לספר לשון הרע או רכילות וליצנות וסכלות פה, חס ושלום, אלא אפלו לספר בדברי חכמים, צריך שתהא כונתו לעבודת הבורא, לדבר המביא לעבודתו.
סימן לא - שכל כונות האדם יהיו לשם שמים. ובו ז' סעיפים:|ז|וכן כשהוא עוסק במשא ומתן, או במלאכה להשתכר בה, לא יהא בלבו לקבוץ ממון בלבד, אלא יעשה כדי שיהיה לו לפרנס בני ביתו, ולתת צדקה ולגדל בניו לתלמוד תורה. כללו של דבר, חיב אדם לשום עיניו ולבו על דרכיו, ולשקול כל מעשיו במאזני שכלו. וכשרואה דבר שיבא לידי עבודת הבורא יתעלה יעשהו, ואם לאו לא יעשהו. ומי שנוהג כן, נמצא עובד את בוראו כל ימיו, אפלו בשעת שבתו וקומו והלוכו ובשעת משאו ומתנו, ואפלו באכילתו ושתיתו אפלו בתשמישו ובכל צרכיו. ועל ענין זה צוו רבותינו זכרונם לברכה ואמרו וכל מעשיך יהיו לשם שמים. ובדרך הזה זקף רבנו הקדוש אצבעותיו למעלה בשעת מיתתו ואמר, גלוי וידוע לפניך שלא נהניתי מהם אלא לשם שמים (אורח חיים סימן רל"א ורמב"ם פרק ג).
סימן לב - שמירת הגוף על פי הטבע ובו כ"ז סעיפים:|א|הואיל והיות הגוף בריא ושלם מדרכי הושם הוא, שהרי אי אפשר שיבין או ידע דבר מידיעת הבורא והוא חולה, לפיכך צריך האדם להרחיק את עצמו מדברים המאבדין את הגוף, ולהנהיג את עצמו בדברים המברין והמחלימים את הגוף. וכן הוא אומר, ונושמרתם מאד לנפשותיכם.
סימן לב - שמירת הגוף על פי הטבע ובו כ"ז סעיפים:|ב|הבורא ברוך הוא וברוך שמו, ברא את האדם (וכן כל בעלי חיים) ונתן בו חום טבעי, וזהו החיות של האדם. שאם יכבה האש הטבעי, אפס חיותו. והחזקת החום הזה היא על ידי המאכל אושר האדם אוכל, כמו האש הבוער שאם לא יוסיפו עליו תמיד עצים, יכבה לגמרי. כן האדם אם לא יאכל, יכבה האש אושר בתוכו וימות. המאכל נטחן בין השנים ומתערב עם מיץ הרוק ויותך, ומשם יורד לאצטומכא ונטחן גם שם, ומתערב עם המיצים, מיץ האצטומכא ומיץ המרה, ויותך ויתבשל מהחום והמיצים ומתעכל. הברור שבו, ממנו נזונים כל האברים ומקים חיות האדם. והפסולת שהיא המותרות, נדחה לחוץ. ועל זה אנו אומרים בברכת אשר יצר (לפרוש אחד), ומפליא לעשות, שנתן הקדוש ברוך הוא את הטבע באדם לברור את טוב המאכל, וכל אבר מושך אליו מזונו הראוי לו, והפסולת נדחה לחוץ. שאם נשאר הפסולת בתוכו, יתעפש ויבא לידי חליים, רחמנא לצלן. ולכן רוב בריאות הגוף וחולשתו, תלוי בעכול המאכל. אם מתעכל בדרך קל וטוב, אז האדם בריא. אבל אם מתקלקל העכול. אז נחלש האדם ויכול לבא לידי סכנה, חס ושלום.
סימן לב - שמירת הגוף על פי הטבע ובו כ"ז סעיפים:|ג|העכול הטוב הוא, אם המאכל איננו רב, ושיהא קל להתעכל. שאם אכל האדם הרבה והאצטומכא מלא, אז קשה העכול, כי האצטומכא אינו יכול אז להתפשט ולהתכוץ כראוי בטבעו ולטחון את המאכל כראוי. וכמו האש, שאם ירבו עליו עצים יותר מדאי, אינו בוער יפה, כמוכן המאכל באצטומכא. ולכן האדם אשר רוצה לשמור בריאות גופו, צריך לזהר שלא לאכול, רק כשעור בינוני לפי מזג גופו, לא מעט ולא כל שובעו. ורוב החלאים הבאים על האדם, אינם אלא או מפני מאכלים רעים, או מפני שהוא ממלא בטנו ואוכל אכילה גסה אפילו ממאכלים טובים. הוא ששלומוה אמר בחכמתו, שומר פיו ולשונו שומר מצרות נפשו. כלומר, שומר פיו מלאכול מאכל רע או מלשבע, ולשונו מלדבר אלא בצרכיו. ואמר החכם, האוכל דבר מועט מדברים המזיקים, אינו מזיק לו כמו האוכל הרבה מדברים הטובים.
סימן לב - שמירת הגוף על פי הטבע ובו כ"ז סעיפים:|ד|האדם בנעוריו כוח העכול שלו חזק, ועל כן צריך מזון תדיר יותר מן האיש אשר הוא באמצע ימיו. והזקן לחלישות כוחו צריך שיהיה מאכלו קל, ומעט בכמות והרבה באיכות להחזקת כוחו.
סימן לב - שמירת הגוף על פי הטבע ובו כ"ז סעיפים:|ה|בימי החום נחלשים כלי העכול מן החום. ועל כן ראוי שיהיה שעור האכילה בימי החום פחות מבימי הקור. ושערו חכמי הרופאים לאכול בימות החמה רק שני שלישים ממה שהוא אוכל בימות הגשמים.
סימן לב - שמירת הגוף על פי הטבע ובו כ"ז סעיפים:|ו|כלל גדול בדרכי הרפואה, שקודם האכילה ייגע בהליכה או בעבודה עד שיתחמם גופו אחר כך יאכל. וזה שנאמר, בזעת אפיך תאכל לחם. ונאמר, ולחם עצלות לא תאכל. ויתיר חגורתו קודם אכילה, (וסימנא, ואקחה פת לחם, אקחה ראשי תבות למפרע, התר חגורה קודם אכילה. פת לחם ראשי תבות, פן תבא לידי חלי מעים) ובשעת האכילה, ישב במקומו או מסב על שמאלו. ואחר האכילה לא יתנועע הרבה, כי על ידי זה ירד המאכל מן האצטומכא טרם שיתעכל ויזיק לו, אלא ילך מעט וינוח. ולא יטיל ולא ייגע את עצמו לאחר האכילה. ולא יישן אחר האכילה עד שתי שעות, שלא יעלו העשנים למוח ויזיקוהו. וכן המרחץ וההקזה והמשגל, אינם טובים לאחר האכילה.
סימן לב - שמירת הגוף על פי הטבע ובו כ"ז סעיפים:|ז|בני האדם אינם שוים במזגם. יש מי שמזגו חם, ויש מי שמזגו קר, ויש מי שמזגו ממוצע. והמאכלים גם כן משונים. ומי שמזגו ממוצע יאכל מאכלים שהם גם כן ממוצעים. אבל מי שאין מזגו ממוצע, צריך שיאכל מאכלים שהם קצת הפך מזגו. מי שמזגו חם, לא יאכל דברים חמים, כמו תבלין ובשמים, אלא יאכל מאכלים שהם קצת קרים וחמוצים. ומי שמזגו קר, יאכל מאכלים שהם קצת חמים. וכן ישתנה המאכל לפי הזמן ולפי המקום. בימות החמה יאכל מאכלים קרים, כמו בשר כבשים וגדיים רכים ואפרוחי תרנגולת, וגם קצת מאכלים חמוצים. ובימי הקור, מאכלים חמים. וכן במדינה קרה, מאכלים חמים. ובמדינה חמה, מאכלים קרים.
סימן לב - שמירת הגוף על פי הטבע ובו כ"ז סעיפים:|ח|המאכל הממוצע הוא לחם חטה, ולא סולת ממש, כי הסולת מתאחר מלהתעכל, אך יהיה בו גם קצת מהמורסן ויהא נתחמץ במצוע ובו מלח ומאפה תנור. ויתר המאכלים שנעשו מהחטה, אינם טובים. ממיני הבשור, הטוב הוא כבש בן שנתו, וכן הגדיים היונקים. אך כל מיני בני מעים וגם הראש, המה לא טובים. העזים והפרה הזקנה והגבינה הישנה, המה מאכלים רעים ועבים. כל בשר עוף, קל להתעכל יותר מבשר בהמה. והטוב שבעופות התרנגולת. אמרו הרופאים, כי המאכל שהאדם רגיל בו, אינו מזיק לו, ואפלו הוא מאכל רע, כי ההרגל נעשוה טבע, ובלבד שלא ימלא בו כרסו.
סימן לב - שמירת הגוף על פי הטבע ובו כ"ז סעיפים:|ט|אין לאכול לב בהמה או עוף, משום דקשה לשכחה. וכן לא יאכל ממקום שאכל עכבר או חתול, דגם כן קשה לשכחה. (הוריות יג).
סימן לב - שמירת הגוף על פי הטבע ובו כ"ז סעיפים:|י|זמן האכילה הוא כושיתאוה לאכול תאוה אמתית לא זרה. ולהבדיל בין תאוה אמתית לתאוה זרה היא זאת. הראשונה נקראת רעב (הונגער) כי האצטומכא ריק. והשניה היא כשמתאוה מאכל מיוחד ונקראת תאבון (אפטיט) ובדרך כלל, האדם הבריא והחזק, יאכל שתי פעמים ביום. וחלשים וזקנים יש להם לאכול אך מעט בפעם אחת. ויאכלו כך הרבה פעמים ביום, כי רבוי המאכל יחליש את האצטומכא. והרוצה לשמור בריאותו, לא יאכל עד שיהיה האצטומכא ריק מן המאכל הקודם. וסתם עכול בבני אדם הבריאים האוכלים מאכלים ממוצעים ומתעכלים בדרך המצוע, הוא לשש שעות. וטוב להשמיט סעודה אחת בשבוע, כדי שישבות האצטומכא מעבודתו ויתחזק כוח עכולו. ונראה כי השמטה זאת, טוב שתהא בערב שבת.
סימן לב - שמירת הגוף על פי הטבע ובו כ"ז סעיפים:|יא|טוב להרגיל את עצמו לאכול פת בשחרית (עין מסכת ב"מ דף קז ע"ב).
סימן לב - שמירת הגוף על פי הטבע ובו כ"ז סעיפים:|יב|הרוצה לאכול כמה מיני מאכלים, יקדים לאכול תחלה את המשלשל, ולא יערבם עם המזון, אלא שוהה מעט ביניהם. וכן יקדים את המאכל הקל שהוא נח להתעכל, כגון בשר עוף קודם לבשר בהמה, בשר בהמה דקה קודם לבשר בהמה גסה. ודברים שמאמצין את בני מעים יאכל מיד לאחר האכילה, ואל יאכל מהם הרבה.
סימן לב - שמירת הגוף על פי הטבע ובו כ"ז סעיפים:|יג|מהיות כי התחלת העכול הוא בפה, על ידי טחינת השנים והתערבות עם מיץ הרוק, לכן לא יבלע שום מאכל בלי לעיסה, כי אז תכבד העכול באצטומכא לבדו.
סימן לב - שמירת הגוף על פי הטבע ובו כ"ז סעיפים:|יד|כבר אמרנו (בסעיף ז') כי בני אדם אינם שוים במזגם. ויש לכל איש לבחור על פי רופאים במאכלים הטובים לפי מזגו ומקומו ושעתו. ובדרך כלל, הנה הרופאים הקדמונים חלקו את המאכלים במדרגות שונות. יש מאכלים שהם רעים ביותר עד מאוד, וראוי לאדם שלא לאכלן לעולם, כגון הדגים הגדולים המלוחים הישנים, והגבינה המלוחה הישנה, והכמהין ופטריות, והבשר המלוח הישן, ויין מגתו, והתבשיל ששהה עד שנדף ריחו. וכן כל מאכל שריחו רע או מר ביותר, הרי הוא לגוף כמו סם המות. ויש מאכלים שהם רעים, אבל אינם כמו הראשונים לרוע, לפיכך ראוי לאדם שלא לאכול מהם אלא מעט אחר ימים הרבה, ולא ירגיל את עצמו להיות מזונו מהם או לאכלם עם מזונו תמיד, כגון דגים גדולים וגבינה, וחלב ששהה אחר שנחלב עשרים וארבע שעות, ובשר שורים גדולים ותישים גדולים, ולחם שעורים ולחם מצות, והכרוב והחציר והבצלים והשומים והחרדל והצנון, כל אלו מאכלים רעים הם. ואין ראוי לאדם לאכול מאלו אלא מעט עד מאוד ובימות הגשמים. אבל בימות החמה, לא יאכל מהם כלל.
סימן לב - שמירת הגוף על פי הטבע ובו כ"ז סעיפים:|טו|ויש מאכלים שהם רעים ואינם כמו אלו. והם, כמו עוף המים (אוז וברוז), ובני יונה הקטנים, ותמרים, ולחם שנלוש בשמן, והסולת שנפו אותה כל צרכה עד שלא נשאר בה ריח מורסן, אין ראוי להרבות במאכלות אלה.
סימן לב - שמירת הגוף על פי הטבע ובו כ"ז סעיפים:|טז|לעולם ימנע האדם את עצמו מפרות האילנות, ולא ירבה לאכול מהם, אפלו יבשים, ומכל שכן רטובים. אבל קודם שיתבשלו באילן כל צרכן, הרי הן כחרבות לגוף. וכן החרובים, רעים לעולם. וכל הפרות החמוצים, רעים ואין אוכלין מהן אלא מעט בימות החמה ובמקומות החמים. והתאנים והענבים והרמונים (עין ברמב"ם פרק ד', וכפי הנראה דטעות סופר יש כאן וצריך לומר שקדים במקום רמונים) לעולם טובים, בין רטובים בין יבשים, ואוכל אדם מהם כל צרכו. ומכל מקום לא יתמיד באכילתם, אף על פי שהם טובים מכל פרי האילנות.
סימן לב - שמירת הגוף על פי הטבע ובו כ"ז סעיפים:|יז|בענין השתיה, המים הם המשקים הטבעים לאדם ובריאים לגוף. אם הם זכים וצלולים, מועילים ששומרים הרטיבות שבגוף וממהרים להוציא את הפסולת. כשישתה מים, יבחר את הקרים, שהם מרוים הצמעון ומטיבים את העכול יותר מ אלו שאינם קרים. אך לא יהיו קרים מאוד, שהם מכבים את החום הטבעי. ומכל שכן כשהאדם הוא עיף ויגע, יזהר מאוד שלא לשתות מים קרים, כי אז חלב הלב נתחמם והוא מ הותך מחמת העיפות והיגיעה והמים הקרים יזיקו לו עד שיוכל לבא לידי סכנה, חס ושלום. ואף כי המים טובים לבריאות הגוף, מכל מקום לא ישתה מהם הרבה. אין לשתות מים קודם האכילה, לפי שיתקרר האצטומכא ולא יעכל את המזון כראוי. וגם בתוך אכילתו לא ישתה רק מעט מים מזוג ביין. ורק כשהמאכל מתחיל להתעכל, אז ישתה שעור בינוני. וכן אין לשתות מים בצאתו מן המרחץ, שלא יתקרר הכבד, ומכל שכן שלא ישתה במרחץ. וכן לא ישתה אותם תכף אחר המשגל, לפי שאז החום הטבעי הוא חלוש ויהיה גורם שיתקררו האברים.
סימן לב - שמירת הגוף על פי הטבע ובו כ"ז סעיפים:|יח|היין מחזיק החום הטבעי, ומטיב את העכול, ומוציא את המותרות, ועוזר לבריאות הגוף כשישתה מהם שעור בנוני. מי שמוחו חלוש יזהר מן היין, שמוסיף על חלישותו וממלא את הראש עשנים. היין יפה לזקנים ומזיק לנערים, לפי שמעורר החום הטבעי, והוא כמוסיף אש על אש. ויש לזהר מן היין עד עשרים ואחת שנה. אין ראוי לשתות יין קודם אכילה אלא מעט, כדי לפתוח בני המעים, ולא בעת רעבון, ולא אחר מרחץ וזעה, ולא א חר עמל ויגיעה. ובתוך האכילה לא ישתה אלא מעט.
סימן לב - שמירת הגוף על פי הטבע ובו כ"ז סעיפים:|יט|לעולם לא יאכל אדם אלא כשהוא רעב, ולא ישתה אלא כשהוא צמא, ואל ישהה נקביו אפלו רגע אחד, ולא יאכל עד שיבדוק את עצמו יפה יפה, שמא צריך לנקביו.
סימן לב - שמירת הגוף על פי הטבע ובו כ"ז סעיפים:|כ|לעולם ישתדל אדם שיהיו מעיו רפויים כל ימיו, ויהיה קרוב לשלשול מעט. וזהו כלל גדול ברפואה, כל זמן שהרעי נמנע או יצא בקושי, חלאים רעים באים. ולכן כשרואה אדם שמעיו נחלשו ואין בהם כוח הדוחה, ידרוש ברופאים להגיד לו במה ירפה אותם, איש איש לפי מזגו ולפי ימיו.
סימן לב - שמירת הגוף על פי הטבע ובו כ"ז סעיפים:|כא|היגיעה בדרך ממוצעת, טובה לבריאות הגוף (ועין לעיל סעיף ו) אבל היגיעה הגדולה וכן המנוחה, מזיקין לגוף. בזמן החום אין להתיגע רק מעט ובזמן הקור צריך יותר. האדם השמן צריך שיתיגע יותר מן האדם הכחוש.
סימן לב - שמירת הגוף על פי הטבע ובו כ"ז סעיפים:|כב|הרוצה לשמור את הבריאות, צריך לדעת התנועות הנפשיות ולזהר מהן. והן, כמו השמחה והדאגה והכעס והפחד, שהן פועלות בנפש. וצריך המשכיל שיהא שמח בחלקו כל ימי הבלו, ולא ידאג על עולם שאינו שלו, ולא יבקש יתרונות, ויהיה בטוב לבב ובשמחה הממוצעת, כי היא סבה לגדל החום הטבעי, ולעכל המאכל, ולדחות המותרות, ולחזק אור העינים וכל ההרגשות, וגם יתחזק כוח השכל. ואמנם לא להרבות השמחה במאכל ובמשתה כמו הסכלים, כי ברוב השמחה יצא החמימות לשטח הגוף, ויותך החום הטבעי, ויתקרר הלב פתאום, וימות בלא עתו בפתע. ובפרט יקרה זאת לאנשים שמנים בגופם, לפי שהחום הטבעי בגופם מעט, לפי שעורקיהם צרים ומרוצת הדם שהוא מקור החום היא לאט. הדאגה היא הפוך השמחה, וגם היא מזקת, לפי שמקררת את הגוף, ויתקבץ החם הטבעי אל הלב ויביאהו אל המות. הכעס מעורר חמימות הגוף עד שיוליד מין ממיני הקדחת. הפחד יוליד בגוף קרירות, ולכן יקרה למפחד, רעדה. וכשתתרבה הקרירות, אולי ימות. ומכל שכן שצריך לזהר שלא יאכל כשהוא בכעס או בפחד או בדאגה, אלא כשהוא בשמחה ממוצעת.
סימן לב - שמירת הגוף על פי הטבע ובו כ"ז סעיפים:|כג|הושנה הממוצעת טובה לבריאות הגוף, לפי שיתעכל מזונו וינוחו החושים. ואם יקרה לו מחמת חולי שאינו יכול לישון, צריך שיאכל דברים המביאים את השנה. אבל רבוי השנה, מזקת, לפי שיתמלא הראש מהאדים, כי ירבה העשן העולה מן הבטן אל המוח, וימלא הראש עשן ויזיק לגוף הזק גדול. כמו שיש לו לאדם לזהר שלא יישן תכף אחר האכילה, כן יש לו לזהר שלא יישן כשהוא רעב. כי כשאין מזון בגוף, יפעל החמימות במותרות ויתילד ממנו עשן נפסד ויעלה למוח. כשיישן, יהיו מראשותיו גבוהים, לפי שיעזור שירד המאכל מפי האצטומכא ויתמעטו העשנים העולים למוח. השנה הטבעית היא בלילה. ושנת היום מזקת, ואינה טובה אלא לאותן שהורגלו בה (עין עוד בסדר השנה בסימן עא).
סימן לב - שמירת הגוף על פי הטבע ובו כ"ז סעיפים:|כד|דרך הרחיצה, שיכנס אדם למרחץ משבעה ימים לשבעה ימים. לא יכנס למרחץ לא כשהוא רעב, ולא כשהוא שבע, אלא כשיתחיל המזון להתעכל. וירחץ גופו בחמין ואחר כך בפושרין ואחר כך בפושרין מן הפושרין עד שירחץ בצונן. כשיצא מן המרחץ, ילבש בגדיו ויכסה ראשו היטב, שלא תשלוט בו רוח קרה. ואפלו בימות החמה צריך להזהר בזה. וישהה לאחר שיצא עד שתתישב נפשו וינוח גופו ותסור החמימות, ואחר כך יאכל. ואם יישן מעט כשיצא מן המרחץ קודם אכילה, הרי זה יפה מאוד.
סימן לב - שמירת הגוף על פי הטבע ובו כ"ז סעיפים:|כה|לעולם ישתדל אדם לדור במקום שהאויר זך ונקי, במקום גבוה ובבנין רחב. ואם אפשר, לא ידור בקיץ במקום פתוח לצד צפון, ולא לצד מזרח, ושלא יהיה שם שום דבר מעופש. וטוב מאוד לנקות אויר הבית תדיר בריחות טובים ובעשנים מועילים.
סימן לב - שמירת הגוף על פי הטבע ובו כ"ז סעיפים:|כו|האויר הטוב לבריאות הגוף הוא, שיהא ממוזג שוה. ממוצע בין הקור והחום. ולכן יזהר כל אדם, שלא יחמם את ביתו הרבה בימות החרף כדרך אנשים בלי דעת, כי על ידי רוב החמימות, הרבה חלאים באים, רחמנא לצלן, אלא יחממו באופן אשר לא ירגיש שום קרירות, ולא יחם לו ביותר.
סימן לב - שמירת הגוף על פי הטבע ובו כ"ז סעיפים:|כז|לשמור חוש הראיה, יזהר מדברים אלו, לא יבא בחפזון בפעם אחת ממקום חושך לאור גדול. ואם צריך לכנס ממקום חושך למקום אור, יפתח את הדלת מעט ויסתכל באותו אור מועט איזה רגעים, ואחר כך יפתח יותר ויסתכל גם כן באותו אור איזה רגעים, ואחר כך יפתח כולה. וכן יעשה גם בבואו ממקום אור למקום חושך, כי התמורה מאור לחושך או מחושך לאור בלי ממוצע, מזיק לראיה. ולכן, ה' יתברך שמו, ברחמיו ברא את העולם בענין זה, שהשמש זורחת על הארץ מעט מעט, ולא בפעם אחת, וכן שוקעת מעט מעט. ועל זה אנו מברכין, המאיר לארץ ולדרים עליה ברחמים, שמאיר לנו ברחמים מעט מעט, ולא בפעם אחת פתאום. אור החוזר מן השמש, פרוש שהשמש זורחת על איזה מקום ומשם בא האור, אור זה מזיק לעינים. לכן יזהר מלדור בבית אשר כל החלונות רק מצד צפון, כי השמש אינה באה לצד צפון, וכל האור אשר שמה הוא רק אור החוזר. וכן אפלו אם החלונות המה לצד מזרח או דרום או מערב, אם אין השמים נראין מתוך החלונות, כגון שיש כנגדן חומות גבוהות, הרי גם כן האור הבא הוא רק אור החוזר. יזהר מלעסוק בכתיבה, או לקרות בספר, או לעשות כל מלאכה דקה באור בין השמשות. וכן בעצם היום כאשר השמש בתקפה. וכן לא ירבה בכתיבה או לקרות בספר באותיות קטנות ובכל מלאכה דקה לאור הנר בלילה. ההסתכלות הרבה בצבע לבן גם כן מזיקה לעינים. ולכן מראה השמים כמראה התכלת, לא לבן, כדי שלא יזיק לעינים. וכן ההסתכלות הרבה במראה אדום צח וכן באש, מזיקה גם כן. העשן וריח גפרית, מזיקין גם כן. וכן אבק דק או רוח הבא לנגד העינים, וכן הליכה מרובה ופסיעה גסה, ובכיה מרובה, כמו שאמר הכתוב, כלו בדמעות עיני. והקשה מכולן הוא רוב המשגל. אבל מצות ה' ברה מאירת עינים (רמב"ם).
סימן לג - דברים האסורים משום סכנה ובו י"ד סעיפים:|א|אסור לאכול דג עם בשר, ואפלו עם שומן עופות, מפני הסכנה. ואין לצלות בשר עם דג בתנור אחד, כשהוא תנור קטן, אלא כשאחד מהם מכוסה. אבל בתנורים שלנו שהם גדולים אין לחוש.
סימן לג - דברים האסורים משום סכנה ובו י"ד סעיפים:|ב|כשאוכל דגים ואחר כך בשר או להפך, יש לאכול ביניהם קצת פת, ולשתות איזה משקה, דהוי קנוח והדחה.
סימן לג - דברים האסורים משום סכנה ובו י"ד סעיפים:|ג|צריך לזהר מזעת אדם, שכל זעת אדם הוא סם המות, חוץ מזעת הפנים. ולכן יזהר שלא יתן מאכל בין בגדיו לבשרו מפני הזעה. וכן לא יתן מעות לתוך פיו, שמא יש עליהם מעט זעה, ועוד שיד הכול ממשמשין בהן, ויש מהם חולים (יורה דעה סימן קט"ז)
סימן לג - דברים האסורים משום סכנה ובו י"ד סעיפים:|ד|צריך כל אדם לזהר תמיד כשמריח ריח איזה מאכל, יפליט כל הרוק שבפיו ולא יבלענו, כי אם בולעו, יוכל לבא לידי סכנה, חס ושלום (כתובו' סא:)
סימן לג - דברים האסורים משום סכנה ובו י"ד סעיפים:|ה|יש לזהר שלא לשתות משקים שנתגלו.
סימן לג - דברים האסורים משום סכנה ובו י"ד סעיפים:|ו|אסור לתן דבר מאכל או משקים תחת המטה, אפלו הם מכוסים, מפני שרוח רעה שורה עליהם. ובכפרים, יש מחזיקים תפוחי אדמה ושאר מאכלים תחת המטות, ויש להזהירם על זה.
סימן לג - דברים האסורים משום סכנה ובו י"ד סעיפים:|ז|וכן יזהר מכל דברים המביאים לידי סכנה, כי סכנתא חמירא מאסורא. ויש לחוש יותר לספק סכנה מלספק אסור. ולכן אסור לילך בכל מקום סכנה, כגון, תחת קיר נטוי, ועל גשר רעוע, ולא יצא יחידי בלילה, ולא יישן יחידי בחדר בלילה. וכן אסרו לשתות מים מן הנהרות בלילה, או להניח פיו על קלוח המים לשתות, שמא יבלע איזה דבר המזיק (יו"ד קטן חו"מ תכז).
סימן לג - דברים האסורים משום סכנה ובו י"ד סעיפים:|ח|נוהגין שבשעת התקופה מניחין קצת ברזל על כל המשקים ומאכלים. ועל המבושלים או כבושים או מלוחים אין צריכין.
סימן לג - דברים האסורים משום סכנה ובו י"ד סעיפים:|ט|אסור לאכול מאכלים ומשקים שנפשו של אדם קצה בהם, או מתוך כלים מאוסים שנפשו של אדם קצה בהם, וכן לא יאכל בידים מזוהמות. שכל אלו הם בכלל אל תשקצו את נפשותיכם. ואפלו יאמר שאין נפשו קצה בהם, בטלה דעתו אצל כל אדם.
סימן לג - דברים האסורים משום סכנה ובו י"ד סעיפים:|י|בהמה או עוף שהיו מסוכנים ונשחטו, אף על פי שהותרו בשחיטה, המדקדקים מחמירים על עצמם שלא לאכלם.
סימן לג - דברים האסורים משום סכנה ובו י"ד סעיפים:|יא|אסור לקצוץ אילן מאכל העושה פרות, (אילן זית שהוא עושה רובע הקב זיתים, ודקל העושה קב תמרים, בבא קמא צ"א) והיא סכנה. ואם הוא סמוך לאילנות אחרות שחשובים יותר ממנו והוא מכחיש אותם, וכן אם צריך למקומו, מותר לקצצו (יורה דעה סימן קט"ז)
סימן לג - דברים האסורים משום סכנה ובו י"ד סעיפים:|יב|החושש במעיו, יש עושין לרפואה שמעמידין על בטנו כלי שיש בו מים חמים, ואסור לעשות כן מפני הסכנה (אורח חיים סימן שכ"ו).
סימן לג - דברים האסורים משום סכנה ובו י"ד סעיפים:|יג|אסור לעבור בנחל שמימיו רודפין, אם המים מגיעים למעלה ממתנים, משום סכנה, שלא ישטפוהו המים (יומא דף ע"ז ע"ב)
סימן לג - דברים האסורים משום סכנה ובו י"ד סעיפים:|יד|אסור להוציא מפיו דבר פורענות על אדם מישוראל, אפלו לומר, אלו היה פלוני קים היה בא לכאן, כי ברית כרותה לשפתים. ואין לעשות מורא לתינוק בדבר טמא, כגון לומר: חתול או כלב יקחהו. וכן בכל כיוצא באלו, צריך לזהר מאוד מהרגל הלשון (ועין לקמן סימן ר"ז סעיף ג').
סימן לד - הלכות צדקה ובו ט"ז סעיפים:|א|מצות עשה לתן צדקה לעניי ישוראל, שנאמר פתוח תפתח את ידך לו. ונאמר, וחי אחיך עמך. וכל הרואה עני מבקש והעלים עינו ממנו ולא נתן לו צדקה, עובר בלא תעשה, שנאמר, לא תאמץ את לבבך ולא תקפוץ את ידך מאחיך האביון. הצדקה היא סימן לזרע אברהם אבינו, שנאמר, כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו וגו' לעשות צדקה. ואין כסא ישוראל מתכונן ודת האמת עומדת אלא בצדקה, שנאמר בצדקה תכונני. וגדול העושה צדקה יותר מכל הקרבנות, שנאמר עושה צדקה ומשפט, נבחר לה' מזבח. ואין ישוראל נגאלין אלא בצדקה, שנאמר ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה. לעולם אין אדם מעני מן הצדקה, ואין דבר רע ולא הזק בא בשביל הצדקה, שנאמר, והיה מעשה הצדקה שלום. כל המרחם, מרחמין עליו, שנאמר, ונתן לך רחמים ורחמך והרבך. וכל מי שהוא אכזרי, יש לחוש ליחוסו. והקדוש ברוך הוא קרוב לשועת עניים, שנאמר וצעקת עניים ישמע. לפיכך צריך להזהר בצעקתם, שהרי ברית כרותה להם, שנאמר, והיה כי יצעק אלי ושמעתי כי חנון אני, ואמרו בירושלמי תרעא דלא תפתח לעניא תפתח לאסיא. ויתן האדם אל לבו, שהוא מבקש כל שעה פרנסתו מהקדוש ברוך הוא. וכמו שהוא מבקש מהקדוש ברוך הוא ישמע שועתו ותפלתו, כך ישמע הוא שועת העניים. גם יתן האדם אל לבו כי גלגל הוא החוזר בעולם, וסוף שיבא הוא או בנו או בן בנו לקבל צדקה. ואל יעלה על לבו לומר: איך אחסר ממוני לתנו לעניים, כי יש לו לדעת שאין הממון שלו, אלא פקדון לעשות בו רצון המפקיד, וזה חלקו מכל עמלו בעולם הזה, כדכתיב והלך לפניך צדקך. והצדקה דוחה גזרות רעות ומוספת חיים (יורה דעה סימן רמ"ז, שבת דף קנ"א, ביצה דף ל"ב).
סימן לד - הלכות צדקה ובו ט"ז סעיפים:|ב|כל אדם חיב לתן צדקה כפי השגת ידו. ואפלו עני המתפרנס מן הצדקה, וכגון שיש לו מעט ממון שלו, ואינו נושא ונותן בהם, דמותר לו לטול מן הצדקה. כיון שאין לו קרן כדי להתפרנס מן הרוח, מכל מקום, כיון שיש לו במה להתפרנס, חיב לתן צדקה ממה שיתנו לו. ואפלו אינו יכול לתן אלא דבר מועט, אל ימנע עצמו, כי המעט משלו חשוב כמו הרבה מן העשיר. וכן אמרו רבותינו זכרונם לברכה נאמר בעולת בהמה, אשה ריח ניחוח, ובעולת עוף אשה ריח ניחוח, ובמנחה אשה ריח ניחוחו, לומר לך, אחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכון לבו לאביו שבשמים. אבל כל שאין לו אלא די פרנסתו, אינו חיב לתן צדקה דפרנסת עצמו קודמת לכל אדם (סימן רמ"ח רנ"א רנ"ג ומשנה סוף מנחות).
סימן לד - הלכות צדקה ובו ט"ז סעיפים:|ג|כמה נותנים לעני. די מחסורו אשר יחסר לו. והינו בעני שמקבל בחשאי, מחויבים אנשי העיר לתן לו כל מחסורו כאשר היה רגיל מקודם שהעני. אבל עני המחזיר על הפתחים, נותנים לו מתנה מועטת לפי ערכו. ולכל הפחות יתנו לו בכל עיר לחם ומזון שעור ב' סעודות ומקום ללון. מפרנסין ומלבישין עניי עובדי אלילים עם עניי ישוראל, מפני דרכי שלום (ר"נ רנ"א).
סימן לד - הלכות צדקה ובו ט"ז סעיפים:|ד|כמה יתן האדם צדקה. שנה ראשונה המעשר מן הקרן. מכאן ואילך יתן מעשר מן הרוח שהרויח כל שנה, [חוץ מצרכי ביתו], זו היא מדה בינונית. ומצוה מן המובחר שיתן חומש שנה ראשונה מן הקרן, ואחר כך כל שנה חומש מן הרוח. ואל יבזבז אדם יותר מן החומש, כדי שלא יצטרך הוא אחר כך לבריות. ודוקא כל ימי חייו. אבל בשעת מות, יכול אדם לתן עד שליש רכושו צדקה. אין לעשות ממעשר שלו דבר מצוה, כגון נרות לבית הכנסת או שאר דברים למצוה, רק יתנוהו לעניים. ואם נזדמנה לו מצוה להיות בעל ברית, או להכניס חתן וכלה עניים לחופה וכדומה וכן לקנות ספרים ללמוד בהם, ולהשאילן לאחרים ללמוד בהם, אם לא היה יכולת בידו, ולא היה עושה אותה מצוה מממון שלו, יכול לעשות ממעשר. אם קונה ספרים ממעות מעשר, צריך לזהר להשאילן לאחרים, אם לא כאשר הוא צריך להם, אזי הוא קודם. וגם יזהר לכתוב עליהם שהם ממעות מעשר, למען לא יחזיקו בהם בניו אחריו (סימן רמ"ח).
סימן לד - הלכות צדקה ובו ט"ז סעיפים:|ה|הרוצה לזכות לעצמו, יכוף את יצרו הרע, וירחיב ידו, וכל דבר שהוא לשם שמים יהיה מהטוב והיפה. אם בנה בית תפלה, יהיה נאה מבית ישיבתו. האכיל רעב, יאכילהו מהטוב ומהמתוק שבשולחנו. כסה ערום, יכסהו מהיפה שבכסותו. הקדיש דבר, יקדיש מהיפה שבנכסיו. וכן הוא אומר כל חלב לה' (סימן רמ"ח).
סימן לד - הלכות צדקה ובו ט"ז סעיפים:|ו|הנותן לבניו ובנותיו הגדולים שאינו חיב במזונותיהם (שהם יותר מבני שש שנים), כדי ללמד את הבנים תורה, ולהנהיג את הבנות בדרך ישרה, וכן הנותן מתנות לאביו (שאינו יכול לפרנסו, רק ממעות צדקה שלו), והם צריכים לכך, הרי זה בכלל צדקה. ולא עוד אלא שצריך להקדימו לאחרים. ואפלו אינו בנו ולא אביו אלא קרובו, הוא קודם לכל אדם. ועניי ביתו קודמין לעניי עירו, ועניי עירו קודמין לעניי עיר אחרת, שנאמר לאחיך לעניך ולאביונך בארצך. אבל גבאי צדקה המחלק את הצדקה, צריך לזהר שלא ירבה לקרוביו יותר מלשאר עניים (רנ"א רנ"ז).
סימן לד - הלכות צדקה ובו ט"ז סעיפים:|ז|כל הנותן צדקה לעני בסבר פנים רעות ופנים כבושות בקרקע. אפלו נתן לו אלף זהובים, אבד זכותו והפסידה, ועובר על ולא ירע לבבך וגו'. אלא צריך לתן לו בסבר פנים יפות ובשמחה, ומתאונן עמו על צרתו, כמו שאמר איוב אם לא בכיתי לקשה יום, עגמה נפשי לאביון. וידבר לו דברי תנחומים, שנאמר, ולב אלמנה ארנין.
סימן לד - הלכות צדקה ובו ט"ז סעיפים:|ח|אסור להחזיר את העני ששאל ריקם. ואפלו אתה נותן לו גרוגרת אחת, שנאמר, אל ישב דך נכלם. ואם אין בידך כלום מה לתן לו, פיסהו בדברים. ואסור לגעור בעני או להגביה קולו עליו בצעקה, מפני שלבו נשבר ונדכה, והרי הוא אומר לב נשבר ונדכה אלוהים לא תבזה. ואוי לו למי שהכלים את העני, אלא יהיה לו כמו אב, בין ברחמים בין בדברים שנאמר, אב אנוכי לאביונים.
סימן לד - הלכות צדקה ובו ט"ז סעיפים:|ט|הצדקה הרי היא בכלל הנדרים (ועין לקמן סימן ס"ז סעיף ג') לפיכך האומר, הרי עלי סלע לצדקה או הרי סלע זו צדקה, חיב לתנה לעניים מיד. ואם אחר עובר בבל תאחר, כיון שיכול לתנה מיד. ואם אין עניים מצויים לו, מפריש ומניח עד שימצא עניים. ואם נדר בבית הכנסת צדקה שנותנים לידי הגבאי, אינו עובר עד שיתבע אותו הגבאי ואז עובר עליה מיד, ואם לא כשיודע שהגבאי אינו צריך כעת המעות, אלא שיניחו אצלו.
סימן לד - הלכות צדקה ובו ט"ז סעיפים:|י|מי שאמר: אתן סלע צדקה לפלוני, אינו עובר עד שיבא אותו עני. ויכול כל אדם להפריש מעות לצדקה, שיהיו מונחים אצלו לחלקם במעט מעט, כמו שיראה לו (רנ"ז).
סימן לד - הלכות צדקה ובו ט"ז סעיפים:|יא|הכופה אחרים שיתנו צדקה ומעשה אותן, שכרו גדול משכר הנותן, שנאמר והיה מעשה הצדקה שלום. ועל גבאי צדקה וכיוצא בהם שגובים את הצדקה, נאמר ומצדיקי הרבים ככוכבים. וגבאי צדקה שהעניים מחרפים אותו, אין לו לחוש. כי על ידי זה, זכותו יותר גדול.
סימן לד - הלכות צדקה ובו ט"ז סעיפים:|יב|המעלה הגדולה שאין למעלה הימנה במעלות הצדקה, היא המחזיק ביד ישוראל המך ומטה ידו, קודם שהעני לגמרי, שיתן לו מתנה הגונה בדרך כבוד, או שילוהו מעות, או יעשה עמו שותפות, או ימציא לו איזה עסק או מלאכה כדי לחזק ידו, עד שלא יצטרך לבריות. ועל זה נאמר, והחזקת בו. כלומר החזק בו עד שלא יפול.
סימן לד - הלכות צדקה ובו ט"ז סעיפים:|יג|יש לזהר לתן הצדקה בהסתר בכל מה שאפשר. ואם אפשר לתנה באופן שהוא בעצמו אינו יודע למי נותנה, וגם העני אינו יודע ממי קבלה טוב מאוד. ועל כל פנים לא יתפאר האדם בצדקה שהוא נותן. אך אם מקדיש איזה דבר לצדקה, מותר לו שיכתוב שמו עליו, שיהא לו לזכרון. וראוי לעשות כן (רמ"ט).
סימן לד - הלכות צדקה ובו ט"ז סעיפים:|יד|ביותר צריכין להשגיח על תלמיד חכם עני לתת לו לפי כבודו. ואם אינו רוצה לקבל, מתעסקין לסחור לו סחורה, שמוכרים לו סחורה בזול וקונים ממנו סחורתו ביוקר. ואם יודע להתעסק בפרקמטיא, מלוין לו מעות לסחור בהם. ואמרו רבותינו זכרונם לברכה, כל המטיל מלאי לתלמיד חכם, זוכה ויושב בישיבה של מעלה. ואמרו, כל הנביאים לא נתנבאו אלא לעושה פרקמטיא לתלמיד חכם ומשיא בתו לתלמיד חכם.
סימן לד - הלכות צדקה ובו ט"ז סעיפים:|טו|לעולם ירחיק אדם את עצמו מן הצדקה, ויגלגל עצמו בצער, שלא יצטרך לבריות. וכן צוו חכמינו זכרונם לברכה, עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות. ואפלו היה חכם מכובד והעני, יעסוק באומנות ואפלו באומנות מנוולת, ואל יצטרך לבריות.
סימן לד - הלכות צדקה ובו ט"ז סעיפים:|טז|כל מי שאינו צריך לטול מהצדקה, ומרמה את הבריות ונוטל, אינו מת עד שיצטרך לבריות. וכל מי שצריך לטול, ואינו יכול לחיות אלא אם כן יטול, כגון זקן או חולה או בעל יסורין, ומגיס דעתו ואינו נוטל, הרי זה שופך דמים ומתחיב בנפשו, ואין לו בצערו אלא עוונות וחטאים. וכל מי שצריך לטול ומצער עצמו, ודוחק את השעה וחי חיי צער, כדי שלא יטריח על הצבור, אינו מת עד שיפרנס אחרים, ועליו הכתוב אומר, ברוך הגבר אשר יבטח בה' וגו' (רנ"ה).
סימן לה - הלכות חלה ובו ט' סעיפים:|א|עסה מחמשת מיני דגן חיבת בחלה. קודם שמפרישין החלה מברכין, ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו להפריש חלה. ונוטלין כזית מן העסה ושורפין אותה באש. והמנהג לשרפה בתנור שיאפו שם את הלחם (שכ"ב שכ"ד שכ"ח).
סימן לה - הלכות חלה ובו ט' סעיפים:|ב|כמה שעור העסה שיתחיב בחלה. כל שנעשוה מחמשת רבעים קמח, והם כמו מ"ג ביצים וחומש ביצה (ועין בכללים איך מודדין) (שכ"ד).
סימן לה - הלכות חלה ובו ט' סעיפים:|ג|המצות שאופין לפסח, אף על פי שבכל עסה בפני עצמה לא היה שעור חלה, מכל מקום כיון שמניחין אותן לתוך כלי אחד, הכלי מצרפן וחיבין בחלה. וצריכין להשגיח שיהיו כל המצות מונחות בתוך הכלי. ואף על פי שקצת מן המצה בתוך הכלי, וקצתה בולטת חוץ לכלי, גם כן מצטרפות. אבל אם מצות שלמות מונחות רק למעלה ולא בתוך הכלי, אינן מצטרפות. ואפלו כסה אותן במפה, לא מהני. אבל אם מניח המצות בסדין, ומכסה אותן גם כן עם הסדין, נחשב הסדין כמו כלי ומצרפן, ואף שבאמצע מגולין. רק יזהר שלא תצא מצה שלמה חוץ לכסוי (שכה ובד"ה ופרמ"ג באורח חיים תנ"ז)
סימן לה - הלכות חלה ובו ט' סעיפים:|ד|שאור שנוטלין מן העסה, כדי לחמץ בו עסה אחרת, צריכין לקח קודם שמפרישין החלה. אבל שאור שנוטלין לחמץ בו משקה שקורין חמיצה, צריכין לקח לאחר שהפרישו חלה.
סימן לה - הלכות חלה ובו ט' סעיפים:|ה|לאחר פסח שלוקחין שאור מאינו יהודי לחמץ בו העסה, צריכין לזהר להפריש חלה יותר גדולה ממה שהיה השאור (שכ"ד).
סימן לה - הלכות חלה ובו ט' סעיפים:|ו|העושה עסה כדי לבשלה או לטגנה מפרישין ממנה חלה בלא ברכה. ואם עושין לאפות קצת ממנה, אפלו דבר מועט, מפרישין ממנה חלה בברכה.
סימן לה - הלכות חלה ובו ט' סעיפים:|ז|אם העסה נלושה בביצים או בשאר מי פרות, יש בה כמה ספקות. ולכן צריך לערב בעסה קצת מים או חלב או דבש דבורים או יין או שמן זית, דאז מפרישין ממנה חלה בברכה (שכ"ט).
סימן לה - הלכות חלה ובו ט' סעיפים:|ח|מצות הפרשת חלה שיכת להאשה בעלת הבית. אך אם האשה אינה בביתה, ויש לחוש כי עד שתבא תתקלקל העסה, אז יכולה גם המשרתת אם אדם אחר להפריש (שכ"ח)
סימן לה - הלכות חלה ובו ט' סעיפים:|ט|שכח להפריש חלה בערב שבת, בחוצה לארץ אוכלין בשבת ומניחין חתיכה אחת ומפרישין ממנה חלה במוצאי שבת. וצריך שתהא חתיכה כדי להפריש ממנה חלה, וישאר ממנה עוד חולין, דבעינן שיהיו שיריה נכרין. וערב פסח שחל להיות בשבת, ושכחו להפריש חלה מן החלות שאפו לכבוד שבת, יש בזה מבוכה גדולה, על כן צריך כל איש להזהר בערב שבת ולהזכיר על הפרשת חלה (ועין לקמן סוף סימן קט"ו).
סימן לו - הלכות מליחה ובו כח' סעיפים:|א|קודם שמולחין את הבשר, צריכין להדיח אותו יפה יפה במים. שורין אותו במים לערך חצי שעה. וצריך שהמים יכסו כל הבשר. במקום שיש דם בעין על הבשר, צריכין לשפשפו, במי השריה ולהסירו. וכן בעופות צריכין לשפשף היטב במקום השחיטה. וכן מבפנים במקום שיש דם בעין. ולפעמים נמצא בבשר או בעוף מקום שנצרר בו דם מחמת מכה, צריכין לחתוך המקום הזה ולהסירו קודם השריה. כשהמים קרים מאוד, יניחם תחלה במקום חם קצת להפיג צינתן, קודם ששורין בהן את הבשר, כי מחמת הקרירות שבמים, יתקשה הבשר ולא יצא אחר כך הדם במליחה (ב"י) (יו"ד סז סט).
סימן לו - הלכות מליחה ובו כח' סעיפים:|ב|אם שכחו ונשרה הבשר במים מעת לעת, הבשר וגם הכלי אסור. וכבד שנשרה במים מעת לעת, יעשה שאלת חכם (סימן סט ועין בחכמ"א כלל לד).
סימן לו - הלכות מליחה ובו כח' סעיפים:|ג|בערב שבת שאין לו פנאי, או בענין אחר שהשעה דחוקה, די לשפשף היטב את הבשר במים, וישרה אך מעט במים. וכשאין אדמומית במים יכולין למלווח אותו (חכמת אדם כלל ל').
סימן לו - הלכות מליחה ובו כח' סעיפים:|ד|אם לאחר השריה חתכו חתיכה אחת לשתים, צריכין להדיח היטב מקום החתך, מפני הדם שישנו שם.
סימן לו - הלכות מליחה ובו כח' סעיפים:|ה|בשר שנקרש מחמת הקור, צריכין להשגיח שיפושר, אבל לא יניחוהו אצל תנור שהוסק. ובשעת הדחק יכולין לשרותו במים פושרין (סח סט ובחכמ"א).
סימן לו - הלכות מליחה ובו כח' סעיפים:|ו|הכלי המיוחד לשרית בשר, אין להשתמש בו דבר אחר של מאכל.
סימן לו - הלכות מליחה ובו כח' סעיפים:|ז|לאחר שנשרה הבשר צריכין להטיף ממנו המים, כדי שלא ימס המלח מן המים ולא יוציא את הדם. וצריכין להשגיח שלא יתיבש הבשר לגמרי, בכדי שלא יפול המלח מעליו.
סימן לו - הלכות מליחה ובו כח' סעיפים:|ח|המלח לא יהא דק מאוד כקמח, דאם כן נמס מיד על הבשר ואינו מוציא דם. וגם לא יהא גס מאוד, שמא יפול מעל הבשר, אלא יהא בינוני כמו המלח שנעשה על ידי בשול, ויהא יבש שיתפזר היטב.
סימן לו - הלכות מליחה ובו כח' סעיפים:|ט|צריכין לפזר המלח על הבשר בכל הצדדין, שלא ישאר שום מקום בלי מלח. ולכן העופות צריכין לפתוח אותן היטב, כדי שיוכל למלחן היטב גם מבפנים (סימן ס"ט).
סימן לו - הלכות מליחה ובו כח' סעיפים:|י|הבשר במלחו צריך להניח במקום שיוכל הדם לזוב ממנו היטב, ולכן לא יעמיד את הסל עם הבשר על גבי קרקע כי לא יוכל הדם לזוב היטב. ואפלו לאחר שכבר שהה הבשר במלחו שעור מליחה קודם הדחה, לא יתנהו במקום שאין הדם יכול לזוב היטב. וכשמולחין על גבי דף צריכין להניחו בשפוע, כדי שיזוב היטב, ושלא יהיה בו גומא שיתקבץ בו ציר. והמולח עופות או דופן שלמה שיש לו תוך ובית קבול, צריך להפוך צד החלל למטה, כדי שיוכל הדם לזוב היטב.
סימן לו - הלכות מליחה ובו כח' סעיפים:|יא|יהא הבשר מונח במלחו שעור שעה, ובשעת הדחק די כ"ד מנוטין (רגעים) סימן ס"ט ובאורח חיים סימן תנ"ט.
סימן לו - הלכות מליחה ובו כח' סעיפים:|יב|לאחר שהיה הבשר מונח במלחו כשעורו, ינפץ ממנו המלח היטב, ומדיחין אותו ג' פעמים במים היטב היטב. ואשה יראת ה', יש לה להשגיח בעצמה על הדחת הבשר, כי לפעמים המשרתת אשר בכתף תשא את המים, תצמצם, ויכולין לבוא, חס ושלום לאסור דם. וצריכין לזהר שלא להניח את הבשר בתוך כלי בלי מים קדם שהודח (סימן ס"ט).
סימן לו - הלכות מליחה ובו כח' סעיפים:|יג|צריכין לזהר בעופות להסיר את הראש קודם השריה. ואם נמלח העוף עם הראוש, יעשה שאלת חכם. וכן צריכין לזהר בזה בבהמה (סימן כ"ב וס"ה)
סימן לו - הלכות מליחה ובו כח' סעיפים:|יד|בשר שלא נמלח עדין, לא יניחו אותו במקום שלפעמים יש שם מלח. ויש ליחד כלי לבשר לחוד, שלא להניח בכלי זה ירקות או פרות, וכיוצא בו דברים שדרכן לאכול בלא הדחה, כי דם מן הבשר נדבק בכלי ומן הכלי נדבק בהם (סימן ס"ט).
סימן לו - הלכות מליחה ובו כח' סעיפים:|טו|הראש צריכין לחתכו קודם שריה, ולקח את המוח ולקרוע את הקרום שעליו, ולשרותו ולמלחו בפני עצמו. ואת הראוש צריכין למלחו מבפנים ומבחוץ. ויכולים למלחו גם על השערות.
סימן לו - הלכות מליחה ובו כח' סעיפים:|טז|עצמות שיש בהן מוח, אם עדין הן דבוקות בבשר, מולחן עם הבשר ביחד כמו שהן. אבל אם נפרדו מן הבשר, ימלחם בפני עצמן, ולא ינוחו במלחן אצל הבשר (ע"א).
סימן לו - הלכות מליחה ובו כח' סעיפים:|יז|רגלי בהמות, צריכין לחתוך ראשי הטלפים קודם השריה, למען יוכל הדם לזוב מהן. וצריכין להניח אותן באופן שיוכל הדם לזוב. ויכולין למלחו גם על השערות (ס"ח וע"א).
סימן לו - הלכות מליחה ובו כח' סעיפים:|יח|הלב צריכין לקרוע קודם השריה, שיצא הדם ממנו (ע"ב).
סימן לו - הלכות מליחה ובו כח' סעיפים:|יט|הראה נוהגין גם כן לחתכה ולפתוח הקנוקנות הגדולות שבה קודם השריה.
סימן לו - הלכות מליחה ובו כח' סעיפים:|כ|הכבד יש בו הרבה דם. לפיכך אין לו תקנה לבשלו על ידי מליחה, אלא צריכין לצלוותו על האש. אבל צריכין מקודם לחתכו היטב, ולהניחו בחתוכו על האש, למען ישאב האש היטב כל הדם שבו. ומדיחין אותו קודם שמניחין אותו על האש, וכשמונח על האש מולחין אותו שם קצת, וצולין אותו עד שיהא ראוי לאכילה, ואחר כך מדיחין אותו יפה מן הדם שפלט. ויש לזהר להדיחו ג' פעמים ואחר כך יכולין לבשלו.
סימן לו - הלכות מליחה ובו כח' סעיפים:|כא|צריכין לזהר לצלותו דוקא על האש ולא בתנור גרוף. וכן לא יכרכו אותו בניר לצלוותו כך, ואפלו בניר גרוע (פליס פאפיר) (עין סספר פתחי תושובה).
סימן לו - הלכות מליחה ובו כח' סעיפים:|כב|אבל אין למלוח כבד קודם צליה כדרך שמולחין בשר. ומכל שכן שאין למלוח כבד עם בשר ביחד.
סימן לו - הלכות מליחה ובו כח' סעיפים:|כג|הטחול דינו כשאר בשר, רק צריכין להסיר ממנו קודם שריה את הקרום שעלי, שאסור משום חלב. גם צריכין לנקרו, משום הגידין. נוטל ראש הגיד ומושך אותו ונמשכין עמו ג' חוטין שבתוכו, וצריך לזהר שלא יפסק שום חוט. ואם נפסק, צריך לשרש אחריו (סימן ס"ד ע"ד).
סימן לו - הלכות מליחה ובו כח' סעיפים:|כד|החלחולת ושאר מעים, מולחין בצד החיצון שהשומן דבוק שם. (ע"ה).
סימן לו - הלכות מליחה ובו כח' סעיפים:|כה|קבה של עגל שנמצא בה חלב, שופכין את החלב קודם שריה, והרי היא כשאר בשר.
סימן לו - הלכות מליחה ובו כח' סעיפים:|כו|ביצים שנמצאו בתוך עופות, בין שהם קטנים מאוד בין שנגמרו לגמרי עם קליפתן, צריכין שריה ומליחה והדחה. אבל לא ימלחן אצל הבשר, אלא יניחן במקום שלא יזוב עליהן הדם מן הבשר. וביצים אלו, אפלו נגמרו לגמרי, אסור לאכלן בחלב (ע"ה פ"ז).
סימן לו - הלכות מליחה ובו כח' סעיפים:|כז|בשר ששהה ג' ימים מעת לעת (קודם מליחה) אסור לבשול אלא אם כן נשרה בינתים.
סימן לו - הלכות מליחה ובו כח' סעיפים:|כח|נוהגין בעופות שלאחר שהסירו הנוצות, מהבהבים אותן באור להסיר את הנשאר. וצריכין לזהר שלא להבהבן כי אם בשלהבת של קש ותבן, ולא יעשו שלהבת גדולה ויזהרו להוליך העופות אנה ואנה לבל יתחממו (ס"ח).
סימן לז - הלכות טבילת כלים ובו יג' סעיפים:|א|הלוקח כלים השיכים לסעודה מעובד כוכבים, אפלו הם כלים חדשים, אם הם של מיני מתכת או זכוכית, אסור להשתמש בהן שום תשמיש אפלו בצונן, עד שטובלין אותן במעין או במקוה, במקום שכשר לטבילת אשה נדה, כדי שיצאו מטומאתו של עובד כוכבים לקדושתו של ישוראל. וקודם הטבילה, מברכין על כלי אחד, אשר קדשנו במצותיו וצונו על טבילת כלי. ועל שנים או יותר, מברכין, אשר קדשנו במצותיו וצונו על טבילת כלים (יו"ד סימן קכ קכא).
סימן לז - הלכות טבילת כלים ובו יג' סעיפים:|ב|כיון שהכלים צריכין טבילה דוקא במקום שכשר לטבילת נשים, לכן צריכין לזהר שלא להטבילן בנהרות בשעה שהן גדולים מגשמים והפשרת שלגים, וזה שכיח מאוד קודם פסח שהנהרות גדולים ומטבילין שם כלים, ואינו נכון, עין לקמן סימן סימן קס"ב (סימן ק"כ ר"א).
סימן לז - הלכות טבילת כלים ובו יג' סעיפים:|ג|כלי עץ אינן צריכין טבילה. ואם יש עליהם חשוקי ברזל, צריכין טבילה בלא ברכה. כלי חרס גם כן אינן צריכין טבילה. ואם מצופין מבפנים באבר (שקורין גלעזירט) צריכין טבילה בלא ברכה. וכן כלי חרסינה (פורצליין) (ק"כ).
סימן לז - הלכות טבילת כלים ובו יג' סעיפים:|ד|אם הוא כלי ישן שנשתמש בו העובד כוכבים באופן שצריך הכשר בהגעלה או לבון, צריכין להכשירו מקודם ואחר כך להטבילו (קכ"א)
סימן לז - הלכות טבילת כלים ובו יג' סעיפים:|ה|אם שואל או שוכר כלי מעובד כוכבים אינו צריך טבילה. ואם שואל או שוכר כלים מחנוני ישוראל צריכין טבילה בלא ברכה, והחנוני יודיע זאת למי שיקנם אחר כך שלא יטבילם שנית בברכה (טורי זהב).
סימן לז - הלכות טבילת כלים ובו יג' סעיפים:|ו|ישוראל המחזיק בית יציקה (שקורין הוטע), והפועלים הם אינם יהודים, הכלים שנעשים שמה, צריכין טבילה בלא ברכה.
סימן לז - הלכות טבילת כלים ובו יג' סעיפים:|ז|ישוראל שנתן כסף או שאר מיני מתכת לאומן עובד כוכבים שיעשה לו כלי, או שיתקן לו כלי שהיה נקוב ולא היה מחזיק רביעית, צריך גם כן טבילה בלא ברכה.
סימן לז - הלכות טבילת כלים ובו יג' סעיפים:|ח|אינו צריך טבילה אלא כלי שמשתמשים בו למאכל שהוא ראוי לאכלו מיד, בלי שום תקון אחר, אבל הברזלים שמתקנין בהם את המצות, ושחותכין בהם את העסה, והמחט שתופרין בה מוליתא (צואר עוף ממולא), וכיוצא בהן, אינן צריכין טבילה, אבל סכין של שחיטה, וסכין שמפשיטין בו, כיון שאפשר להשתמש בסכין זה למאכל שנגמר, וכן טסים (בלעכין) שמניחים עליהם מצות, צריכין טבילה בלא ברכה. ודריפוס (שלוש רגלים) שמעמידין עליו את הקדרה, כיון שאין המאכל בעצמו נוגע בו אינו צריך טבילה. אבל שפוד של מתכת שצולין עליו בשר, צריך טבילה בברכה. יש אומרים, דכלי זכוכית גדולים (כגון בקבוקים), שאין שותין מתוכן, רק שמחזיקין בהן את המשקאות לערות מהן לתוך הכוסות, לא חשיבי כלי סעודה ואינן צריכין טבילה. ויש אומרים, דצריכין טבילה (יד אפרים), ויש להטבילן בלא ברכה.
סימן לז - הלכות טבילת כלים ובו יג' סעיפים:|ט|רחים של פלפלין צריכין טבילה משום המתכת. אבל התחתון שמקבל את התבלין, כיון שהוא של עץ, אין צריך טבילה (ק"כ). ורחים של קפה (קאווע) יש לטבול בלא ברכה (עין פתחי תשובה)
סימן לז - הלכות טבילת כלים ובו יג' סעיפים:|י|צריכין להשגיח קודם הטבילה שיהא הכלי נקי, ולא יהא עליו שום לכלוך או חלודה (אך רשם חלודה או שחרורית בעלמא, שדרכו בכך ואין מקפידין עליו, אינו מזיק) וצריכין להטביל כל הכלי בבת אחת, שיהא כולו במים. וכלי שיש לו יד, צריך להיות עם היד בבת אחת כולו במים. והאדם המטביל ואוחז הכלי בידו, צריך להטביל מתחלה ידו במקום שהוא מטביל. ולא יאחוז את הכלי בכוח בדבוק בינוני. ואם מטבילין על ידי שקושרין את הכלי בחבל כגון שמטבילין בבאר, צריכין להשגיח שיהיה הקשר רפוי שיוכלו המים לבא בכל מקום הכלי.
סימן לז - הלכות טבילת כלים ובו יג' סעיפים:|יא|אם מטביל כלים שפיהם צר, צריך להשגיח שיהיו במים עד שיתמלאו מים, כי צריכין שיבאו המים על הכלי מבפנים ומבחוץ (ק"כ ר"ב).
סימן לז - הלכות טבילת כלים ובו יג' סעיפים:|יב|קטן וקטנה (עין לקמן סימן ס"ז סעיף ט) אינן נאמנין על טבילת כלים (ק"כ).
סימן לז - הלכות טבילת כלים ובו יג' סעיפים:|יג|אסור להטביל כלי בשבת ויום טוב, ואם שכח להטבילו מקודם, יתנהו לנכרי במתנה ויחזור וישאלנו ממנו (עין טורי זהב סעיף קטן י"ח) ואם הוא כלי שראוי להביא בו מים במקום שמותר לטלטל, ישאב בו מים ויביא לביתו, דלא מחזי כמטביל, ולא יברך עליו. (אורח חיים סימן שכ"ג יו"ד סימן ק"כ).
סימן לח - הלכות פת ובשולי עובד כוכבים וחלב עובד כוכבים ובו ט"ו סעיפים:|א|אסרו חכמים לאכול פת של עובד כוכבים. ויש מקומות שמקילין ולוקחין פת מנחתום עובד כוכבים במקום שאין שם נחתום ישוראל, או אפלו יש, אלא שאין הפת יפה כמו זה. אבל בפת של בעל הבית עובד כוכבים, לא היו מקלין. אך בשעת הדחק, ומי שהוא בדרך, אם יכול להשיג פת כשר, צריך להמתין עד פרסה. ולא מקרי פת בעל הבית, אלא אם עשאו בשביל בני ביתו. אבל אם עשאו למכור מקרי נחתום, אף על פי שאין דרכו בכך. וכן נחתום שעשאו לבני ביתו, מקרי בעל הבית. ויש מי שאומר, דבמקום שאין נחתום מצוי, מותר אפלו בפת של בעל הבית, ואינו צריך להמתין על פת כשר. וכן נוהגין.
סימן לח - הלכות פת ובשולי עובד כוכבים וחלב עובד כוכבים ובו ט"ו סעיפים:|ב|אם ישוראל השליך אפלו רק עץ אחד לתוך התנור בהסקו, מותר הפת ולא הוי פת עובד כוכבים.
סימן לח - הלכות פת ובשולי עובד כוכבים וחלב עובד כוכבים ובו ט"ו סעיפים:|ג|לא אסרו פת של עובד כוכבים, אלא של חמשה מיני דגן. אבל פת קטניות (טענגרא קוקריטץ מאלייע) אינו בכלל פת, וגם אינו אסור משום בשולי עובד כוכבים, דהא אינו עולה על שולחן מלכים.
סימן לח - הלכות פת ובשולי עובד כוכבים וחלב עובד כוכבים ובו ט"ו סעיפים:|ד|פת שפניו טוחים בביצים, אסור משום הביצים שעליו, דהוו להו בשולי נכרי. ואותן רקיקים שנאפים על ברזל ויש לחוש שנמשח הברזל באיזה שומן, אסורים בכל ענין משום בליעת אסור (יו"ד סימן קי"ב).
סימן לח - הלכות פת ובשולי עובד כוכבים וחלב עובד כוכבים ובו ט"ו סעיפים:|ה|פת ישוראל שאפאו עובד כוכבים, גרע מפת עובד כוכבים, ואסור משום בשולי עובד כוכבים אם לא הכשיר את התנור בהשלכת עץ. וצריכין לזהר בזה כששולחין לאפות או לצלוות אצל נחתום עובד כוכבים, שהישוראל ישליך עץ לתוך התנור, או שיניח הישוראל את הפת או את המחבת לתוך התנור (ועין לקמן ריש סימן ע"ב) (קיב קיג).
סימן לח - הלכות פת ובשולי עובד כוכבים וחלב עובד כוכבים ובו ט"ו סעיפים:|ו|דבר שאינו נאכל כמו שהוא חי וגם עולה על שולחן מלכים ללפת בו את הפת או לפרפרת, שבשלו או צלאו עובד כוכבים, אפלו בכלי ישוראל ובבית ישוראל, אסור משום בשולי עובד כוכבים. אבל דבר שהוא נאכל כמו שהוא חי, או שהוא דבר שאינו חשוב ואינו עולה על שולחן מלכים, אין בו משום בשולי עובד כוכבים, ואין לחוש לכלים דסתם כלים אינן בני יומן.
סימן לח - הלכות פת ובשולי עובד כוכבים וחלב עובד כוכבים ובו ט"ו סעיפים:|ז|שפחה עובדת כוכבים בבית ישוראל המבשלת בשביל הישראלים, נוהגין להקל מפני שאי אפשר שלא יחתה אחד מבני הבית באש.
סימן לח - הלכות פת ובשולי עובד כוכבים וחלב עובד כוכבים ובו ט"ו סעיפים:|ח|אבל אם היא מבשלת בשביל עצמה לבדה, אין רגילות שיחתה ישוראל, ואפשר דלא מהני בזה חתוי, דגרע מאלו מבשלת בשביל ישוראל, ולכן אם בשלה דברים שיש בהם משום בשולי עובד כוכבים, לא לבד התבשיל אסור, אלא גם הקדרה נאסרה לבשל בה לכתחלה. ובדיעבד יעשה שאלת חכם.
סימן לח - הלכות פת ובשולי עובד כוכבים וחלב עובד כוכבים ובו ט"ו סעיפים:|ט|עובד כוכבים שבשל בשבת בשביל חולה, התבשיל אסור במוצאי שבת, אפלו להחולה אם אפשר בתבשיל אחר (עין פר"ח יו"ד סוף סימן קי"ג), ובכלים יש להתיר אחר מעת לעת.
סימן לח - הלכות פת ובשולי עובד כוכבים וחלב עובד כוכבים ובו ט"ו סעיפים:|י|ביצה אף על פי שראויה לגמעה חיה, מכל מקום, כיון דזה הוי רק אכילה על ידי הדחק, אם בשלה העובד כוכבים, אסורה, וכן כל כיוצא בזה.
סימן לח - הלכות פת ובשולי עובד כוכבים וחלב עובד כוכבים ובו ט"ו סעיפים:|יא|פרות שלא נתבשלו באילן כל צרכן, ואינן נאכלין חיין, אלא על ידי הדחק. שהומנים מטגנים אותן בסוכר, אסורין משום בשולי עובד כוכבים (קי"ג).
סימן לח - הלכות פת ובשולי עובד כוכבים וחלב עובד כוכבים ובו ט"ו סעיפים:|יב|שכר של תבואה ושל דבש, נוהגין בו התר לשתותו אפלו בבית שמוכרין אותו העובדי כוכבים, ואין בו משום בשולי עובד כוכבים, דהתבואה בטלה במים, רק שצריכין לחקור אם אין מעמידין אותן בשמרי יין. ובמקום שישראלים מזלזלין ומקלין ביין של עובד כוכבים, יש לבעל נפש להחמיר על עצמו גם בשכר. ובענין שתית קאפע (בלוי חלב, דעם חלב ודאי אסור) וכן שאקאלאד וטה אצל עובד כוכבים, שומר נפשו ירחק את עצמו (פת"ש סימן קי"ד בשם חכמ"א) ויש מתירין לשתות דרך ארעי. אבל דרך קביעות אסור (קי"ד).
סימן לח - הלכות פת ובשולי עובד כוכבים וחלב עובד כוכבים ובו ט"ו סעיפים:|יג|חלב שחלבו עובד כוכבים ואין ישוראל רואהו, אסור אפלו לעשות ממנה גבינה. ולכתחלה צריך הישוראל להיות בתחלת החליבה, ויראה שהכלי הוא נקי. ונהגו להחמיר שלא יחלוב לתוך הכלי שדרכו של העובד כוכבים לחלווב לתוכו. ושפחות שחולבות הבהמות בבית ישוראל או בדיר שלהם, כל מקום שאין בית עובד כוכבים מפסיק ואין לחוש לבהמה טמאה, מותר אפלו לכתחלה להניחן לחלוב. אבל אם בית עובד כוכבים מפסיק, צריך שיהא שם ישוראל. ואפלו קטן או קטנה בני ט' שנה סגי.
סימן לח - הלכות פת ובשולי עובד כוכבים וחלב עובד כוכבים ובו ט"ו סעיפים:|יד|גבינות העובד כוכבים אסורות. ואם הישוראל רואה החליבה ועשית הגבינות, אם הגבינות בשעת עשיתן הן של ישוראל מותרות. אבל אם הגבינות בשעת עשיתן הן של עובד כוכבים אסורות.
סימן לח - הלכות פת ובשולי עובד כוכבים וחלב עובד כוכבים ובו ט"ו סעיפים:|טו|החמאה תליא במנהג המקומות. יש מקומות שאין אוכלין חמאה של עובד כוכבים, ויש מקומות שאוכלין אותה. ומי שהולך ממקום שאין אוכלין אותה למקום שאוכלין אותה, אף על פי שדעתו לחזור למקומו. אוכל שם עמהם. וההולך ממקום שאוכלין אותה למקום שאין אוכלין אותה, אסור לאכלה שם. (כעת נשמע שמזיפין את החמאה בושומן חזיר, על כן שומר נפשו ירחק).
סימן לט - דין מי שרוצה לאכל או לשתות קדם הסעודה ובו ג' סעיפים:|א|הרוצה לאכול קודם נטילת ידים דברים, שיאכל ממינים אלו גם בתוך הסעודה, בין שהם דברים שצריכין לברך עליהם תוך הסעודה, כגון פרות, בין שהם דברים שאין צריכין לברך עליהם תוך הסעודה, כגון מיני לפתן ומיני קטניות ותפוחי אדמה, וכן אם רוצה לשתות איזה משקה (חוץ מן היין), קודם נטילת ידים, וגם בתוך הסעודה ישתה, יש בזה מחלוקת הפוסקים, אם הדברים שאכל או שתה קודם נטילת ידים, נפטרים בברכת המזון, כמו שנפטרים אלו שאכל בתוך הסעודה, או שאלו שאכלן קודם נטילת ידים אינן נפטרים בברכת המזון. ולכן יש למנוע מזה ולא יאכל ולא ישתה מהם רק קודם הסעודה ויברך ברכה אחרונה, ולא יאכל ולא ישתה מהם בתוך הסעודה. ואם לא ברך תחלה ברכה אחרונה, יברך בתוך הסעודה או אפלו לאחר ברכת המזון. ואם אכל או שתה ממינים אלו. גם בתוך הסעודה. יהדר אחר ברכת המזון לאכול או לשתות איזה דבר ולברך ברכה אחרונה, לפטור גם מה שאכל או שתה קודם נטילת ידים.
סימן לט - דין מי שרוצה לאכל או לשתות קדם הסעודה ובו ג' סעיפים:|ב|אם רוצה לשתות יין קודם נטילת ידים. אפלו לא ישתה יין בתוך הסעודה, מכל מקום, יש אומרים כיון שהיין בא לפתוח בני המעים, ולהמשיך תאות האכילה, אם כן הם בכלל הסעודה ונפטר בברכת המזון. ויש אומרים דאפלו אם שותה יין גם בתוך הסעודה, מכל מקום, אין היין שלפני המזון נפטר בברכת המזון. ולכן יש למנוע מלשתות קודם נטילת ידים, אלא אם כן ישתה כוס יין גם לאחר ברכת המזון, שיברך אחריו על הגפן, ויפטור גם מה ששתה קודם נטילת ידים. ואם רוצה לשתות יין שרף קודם הסעודה בין שישתה גם בתוך הסעודה בין לא ישתה, יזהר לא לשתות קודם הסעודה רק פחות מכזית. אבל אם שתה כזית או יותר, נפל לידי ספק ברכה אחרונה.
סימן לט - דין מי שרוצה לאכל או לשתות קדם הסעודה ובו ג' סעיפים:|ג|אם רוצה לאכול קודם נטילת ידים מיני מזונות, כגון עוגת דבש, עוגת ביצים וכדומה, שברכה אחרונה שלהם היא על המחיה, בין שיאכל מהם גם בתוך הסעודה בין שלא יאכל מהם בתוך הסעודה, מכל מקום הן נפטרים בברכת המזון (כי ברכת המזון פוטרת ברכת על המחיה), ובלבד שלא יפסיק הרבה בין אכילה זו לנטילת ידים. אבל אם צריך להפסיק הרבה, צריך לברך תחלה ברכת על המחיה על מה שאכל, ואפלו יאכל ממינים אלו גם בתוך הסעודה (עין חיי אדם כלל מ"א).
סימן מ - הלכות נטילת ידים לסעודה ובו כ"א סעיפים:|א|הרוצה לאכול פת שמברכין עליו המוציא, צריך לטול ידיו מקודם. אם הפת גדול כביצה מברך על הנטילה. ובפחות מזה, אין מברכין על הנטילה.
סימן מ - הלכות נטילת ידים לסעודה ובו כ"א סעיפים:|ב|נטילת ידים צריך להיות דוקא מן הכלי. וצריך שיהיה הכלי שלם בלי שום נקב או סדק מפולש. וגם למעלה יהיה שוה בלי שום חריץ או בליטה. ואותן קנקנים שיש להם כמין מרזב בולט בגובה משפת הכלי, שיוצקין ממנו דרך שם, אין נוטלין ממנו לידים דרך שם, כי אין לו דין כלי, כיון שאינו מחזיק שם משקים, אלא צריכין לטול דרך שפת הכלי מקום שמחזיק משקין.
סימן מ - הלכות נטילת ידים לסעודה ובו כ"א סעיפים:|ג|כלי שאינו יכול לעמוד אלא על ידי סמיכה, אם מתחלתו נעשוה כך להשתמש בו על ידי סמיכה יש לו דין כלי. אבל אם לא נעשוה להשתמש בו כך, כגון, כסוי כלי, אין נוטלין ממנו. ויש בזה כמה חלוקי דינים בשולחן ערוך.
סימן מ - הלכות נטילת ידים לסעודה ובו כ"א סעיפים:|ד|שעור המים קשה לשער בצמצום, וצריכין לשפוך על כל יד מים בשפע, דאמר רב חסדא, אנא משאי מלא חפני מיא ויהבי לי מלא חפני טיבותא. ונוטלין תחלה יד ימין ואחר כך יד שמאל (כדלעיל סימן ב' סעיף ג'), ויבאו המים על כל היד דהינו עד הקנה של זרוע ולא ישאר מקום בלי מים. ועל כן יפריד קצת האצבעות ויגביהן קצת כלפי מעלה, בכדי שיגיעו המים בכל אורך האצבעות ובראשן וברחבן סביב, ויבאו המים בשפיכה אחת, ולכן אין לטול ידיו מכלי שפיו צר ואין המים יורדין בבת אחת. ונכון לשפוך על כל יד ב' פעמים.
סימן מ - הלכות נטילת ידים לסעודה ובו כ"א סעיפים:|ה|לאחר שנטל שתי ידיו, ישפשפן ביחד ויגביהן נגד ראשו, כמו שאמר הכתוב, שאו ידיכם וגו'. וקודם שמנגבן יברך אשר קדשנו במצותיו וצונו על נטילת ידים (ואף על גב דכל המצות מברך עליהם קודם עשיתן כדלעיל סימן ט' סעיף ח', מכל מקום בנטילת ידים, כיון שלפעמים אין ידיו נקיות קודם נטילה, לכן תקנו בכל נטילת ידים לברך אחר הנטילה, ועוד דגם נגוב הידים הוא מן המצוה) ומי שנוהג לשפוך על כל יד ב' פעמים, ישפוך תחלה על כל יד פעם אחת וישפשפן ויברך ואחר כך ישפוך פעם שנית על כל יד. ויזהר לנגב ידיו יפה. ולא ינגבם בחלוקו, משום דקשה לשכחה.
סימן מ - הלכות נטילת ידים לסעודה ובו כ"א סעיפים:|ו|אם לאחר ששפך המים על ידו אחת, נגע שם בידו השניה, או אדם אחר נגע שם, אזי נטמאו המים שעל ידו, וצריך לנגבן ולטול פעם שנית. אך אם ארע לו כן לאחר שכבר ברך לא יברך שנית.
סימן מ - הלכות נטילת ידים לסעודה ובו כ"א סעיפים:|ז|מי שאין לו כלי, יכול לטבול ידיו בנהר או במקוה הכשרה לטבילת נשים (ועין לקמן סימן קס"ב דין הנהרות), או במעין אפלו אין בו מ' סאה, רק שמתכסות בו ידיו בפעם אחת, ומברך גם כן על נטילת ידים. ובשעת הדחק יכול לטבול ידיו גם בשלג. אם יש על פני הארץ הרבה כמו שעור מקוה (קנ"ס ק"ס). ואם צריך לטול ידיו מתוך משאבה, יניח ידו האחת סמוך לארץ, ובידו השניה ימשך להביא עליו את המים, ואחר כך יחליף ידיו, או שחברו ימשך לו. אבל אם הידים גבוהות מן הארץ לא עלתה לו נטילה (ס' דה"ח ע"ש).
סימן מ - הלכות נטילת ידים לסעודה ובו כ"א סעיפים:|ח|מים שנשתנו מראיהן, בין מחמת מקומם, בין מחמת איזה דבר שנפל לתוכן פסולין לנטילת ידים. אבל אם נשתנו מחמת עצמן כשרים. מים שנעשתה בהם מלאכה, כגון שהודחו בהם כלים, או ששרו בהם ירקות, או שנתנו בהם כלים עם משקים לצננן, או שמדד בהן מדות, גם כן פסולין. ויש פוסלין גם מים שנמאסו, כגון ששתה מהם כלב או חזיר וכדומה, משום דנעשו כשופכין. ויש לחוש לדבריהם.
סימן מ - הלכות נטילת ידים לסעודה ובו כ"א סעיפים:|ט|מי שלא נטל ידיו ונגע במים, לא נטמאו המים. ולכן היוצא מבית הכסא, יכול לשאוב מים בחפניו מן החבית לרחוץ ידיו, והנשארים כשרים לנטילת ידים. אבל אם שכשך ידיו בתוך החבית לנקותן, ואפלו טבל בו רק אצבעו הקטנה לנקותה, נפסלו כל המים מפני שנעשתה בהם מלאכה.
סימן מ - הלכות נטילת ידים לסעודה ובו כ"א סעיפים:|י|מים מלוחים, סרוחים, מרים או עכורים, אם אין ראויין לשתית כלב, פסולים לנטילת ידים (ק"ס).
סימן מ - הלכות נטילת ידים לסעודה ובו כ"א סעיפים:|יא|קודם הנטילה צריכין להשגיח על הידים שיהיו נקיות בלי שום חציצה. ומי שצפרני אצבעותיו גדולות, צריך לדקדק לנקותן, שלא יהא בתחתיהן טיט וצואה, משום דהוי חציצה. וכן צריך להסיר הטבעת, שלא תהיה חציצה.
סימן מ - הלכות נטילת ידים לסעודה ובו כ"א סעיפים:|יב|מי שידיו צבועות, אם אין שם ממשות הצבע כי אם חזותא בעלמא, לא הוי חציצה. אבל אם יש עליהם ממשות הצבע, אפלו רק מעט, הוי חציצה. אך אם הוא אומן בכך, דהינו שהוא צבע, וכן מי שהוא טבח וידיו מלוכלכות מדם, או שהוא סופר ואצבעותיו מלוכלכות מדיו, והוא רגיל בכך, וכול בעלי אומנות זאת אין מקפידין בכך, לא הוי חציצה, אלא אם כן הוא ברוב היד. וכן מי שיש לו מכה על ידו ועליה רטיה שמצטער להסירה, לא הוי חציצה (ועין עוד בסימן קס"א דיני חציצה בטבילת נשים, והוא הדין לנטילת ידים) (קסא).
סימן מ - הלכות נטילת ידים לסעודה ובו כ"א סעיפים:|יג|המים צריכים שיבאו על הידים מכוח גברא. אבל אם המים באים מאליהם, לא הוי נטילה. וחבית שיש בה ברזא והסיר את הברזא, אזי המים הבאים בכוח הראשון, דהינו קלוח הראשון לבדו, נחשב מכוח גברא. אבל המים הבאים אחר כך, אינם נחשבים מכוח גברא, אלא כאלו באו מאליהם. ולכן מי שהוא רוצה לטול את ידיו דרך הברזא, צריך לידע שבקלוח הראשון תתכסה כל היד, ויסתום את הברזא ויחזור ויפתחהו לשפיכה שניה. ומי שאינו יודע לשער, אין לו לטול ידיו בדרך זוה, ומכל שכן שאין לטול ידיו מן הכיור שיש לו ברזא קטן והקלוח הוא דק.
סימן מ - הלכות נטילת ידים לסעודה ובו כ"א סעיפים:|יד|אסור לאכול בלא נטילה, אפלו אם רוצה לכרוך ידיו במפה. ואם הוא בדרך ואין לו מים, אם יודע כי בעוד דרך ד' מילין לפניו או מיל לאחריו ימצא מים, מחויב ללכת לפניו ד' מילין, או לחזור לאחריו מיל לטול ידיו לאכילה. אבל אם גם שמה לא ימצא מים, או שהוא עם חבורה ומתירא להפרד מהם, וכן מי שיש לו שאר אונס שאינו יכול לטול ידיו, יכרוך ידיו במפה או ילבש בתי ידים (כפפות) [האנדשוה] ויאכל כך (קס"ג).
סימן מ - הלכות נטילת ידים לסעודה ובו כ"א סעיפים:|טו|העושה צרכיו קודם אכילה, שהוא צריך לטול ידיו לברכת אשר יצר וגם צריך לטול ידיו לסעודה יש בזה כמה ספקות. על כן הנכון שיטול תחלה ידיו שלא כדין נטילת ידים לסעודה, דהינו שישפוך רק מעט מים לחפנו אחת, וישפשף שתי ידיו במים אלו וינגבם היטב ויברך אשר יצר, ואחר כך יטול ידיו כדין נטילת ידים לסעודה ויברך על נטילת ידים (קסה).
סימן מ - הלכות נטילת ידים לסעודה ובו כ"א סעיפים:|טז|מי שבאמצע סעודה נגע בגופו במקומות המכוסים, או שחכך בראשו, או שהשתין מים, צריך לטול ידיו פעם שנית, אבל לא יברך עליהן. וכן אפלו אם עשה צרכיו ונוטל ידיו באמצע הסעודה, אינו צריך לברך על נטילת ידים.
סימן מ - הלכות נטילת ידים לסעודה ובו כ"א סעיפים:|יז|האוכל דבר שטבולו במשקה, או שבא משקה על המאכל ועדין הוא לח מן המשקה, אף על פי שהוא אינו נוגע במקום המשקה, מכל מקום צריך לטול ידיו תחלה, רק לא יברך על נטילת ידים. והרבה מקלין בדבר זה. אבל כל ירא שמים יש לו להחמיר על עצמו.
סימן מ - הלכות נטילת ידים לסעודה ובו כ"א סעיפים:|יח|משקים לענין זה המה שבעה, ואלו הן: יין, וכן חומץ מיין, דבש דבורים, שמן זית, חלב, ובכלל זה גם מי חלב, טל, דם של בהמה חיה ועוף (והינו כשאוכלו לרפואה) מים. וסימנם י"ד שח"ט ד"ם. אבל שאר מי פרות, אפלו במקום שרגילין לעשות משקים לשתיה מסחיטת איזה פרות, אין להם דין משקה לענין זה.
סימן מ - הלכות נטילת ידים לסעודה ובו כ"א סעיפים:|יט|פרות שמרוקחין בסוכר אין צריכין נטילת ידים, כי הסוכר לא הוי משקה, וגם הלחלוחית שיצא מן הפרות לא הוי משקה, שהוא מי פרות. אבל אם מרוקחין בדבש, אם נקרש הדבש היטב אזי יצא מכלל משקה ונעשה אוכל, ואינן צריכין נטילת ידים. אבל אם לא נקרשו היטב, אלא נתעבו מעט ועדין הם נגרים, צריכין נטילת ידים. וכן חמאה שהיא בכלל החלב, אם היא קרושה, אינה משקה רק אוכל. אבל אם היא נמוחה, הרי היא משקה.
סימן מ - הלכות נטילת ידים לסעודה ובו כ"א סעיפים:|כ|דברים שדרכן לאכלן בלא כף ומזלג, אפלו הוא אוכל על ידי כף או מזלג, צריך נטילת ידים. אבל דבר שאין דרכו לאכול רק על ידי כף, כגון לביבות וכיוצא בזה, וכן פרות מרוקחין בדבש במקום שאין דרכן לאכלן רק על ידי כף או מזלג, אינן צריכין נטילת ידים (קנ"ח).
סימן מ - הלכות נטילת ידים לסעודה ובו כ"א סעיפים:|כא|מלח שנעשה ממים, הוי בכלל מים (כי המים אף על פי שנקרשו, לא יצא מכלל משקה). ולכן הטובל צנון וכדומה במלח זה צריך נטילת ידים. יין שרף שנעשה מתבואת או מפרות אינו משקה לענין זה, דלא הוי זעה מן התבואה ומן הפרות ואף על פי שיש בו גם מים ומזוג גם כן במים מכל מקום הם המעוט. ולכן הטובל בו איזה דבר ואוכלו אין צריך נטילת ידים, אבל יין שרף שנעשה מן החרצנים והזגים או מן השמרים של יין, נראה דהוי משקה.
סימן מא - הלכות בציעת הפת וברכת המוציא ובו י' סעיפים:|א|על לחם גמור שהוא מחמשת מיני דגן מברכין לפניו המוציא, ולאחריו ברכת המזון. (דין פת הבאה בכסנין יבואר בסימן מ"ח) (קס"ז ר"ח).
סימן מא - הלכות בציעת הפת וברכת המוציא ובו י' סעיפים:|ב|יש לזהר שלא להפסיק בין נטילת ידים להמוציא, אבל מותר לו לענות אמן על איזה ברכה שהוא שומע. ושהיה כדי הלוך כ"ב אמות, או מבית לבית, אפלו הלוך מעט, וכן אם דבר מה שאינו לצרכי הסעודה מקרי הפסק. ובדיעבד אם הפסיק לית לן בה, ובלבד שלא עשה איזה מעשה בינתים, או שהפליג בדברים, דאז הוי הסח הדעת וצריך נטילה שנית.
סימן מא - הלכות בציעת הפת וברכת המוציא ובו י' סעיפים:|ג|בוצע הפת במקום המובחר שבו, מפני כבוד הברכה. והמובחר הוא מקום הקשה, ששם נאפה היטב, והוא המקום שכנגד המתבקע, כי במקום שמתחיל לאפות נדחקת העסה עד שמתבקע הצד שכנגדו. אך זקן שקשה לו לאכול פת קשה, יבצע במקום הרך. ומהיות כי אין להפסיק בשהית החתוך בין ברכת המוציא לאכילה, על כן חותך מעט סביב הפת כעין טבעת, בענין שאם יאחוז בפרוסה, תעלה כל הככר עמן. שאם לא כן חשיב כפרוסה, ואנן בעינן שיברך ברכת המוציא בעוד שהפת שלמה, ויניחנה מחוברת לפת ויברך ברכת המוציא, ואחר שסים הברכה יפרידנה, כדי שתכלה הברכה בעוד שהפת שלם. וכן כשבוצע מככר שאינה שלמה, לא יחתוך לגמרי קודם הברכה, כדי שתהא בשעת הברכה יותר גדולה. ובשבת לא יחתוך כלל בככר עד אחר הברכה, כדי שיהיו הככרות שלמות ממש (עין לקמן סימן ע"ז סעיף י"ז) וגם בחול אם היא עוגה דקה, יברך קודם הבציעה, כיון שאין שהיה בשבירה.
סימן מא - הלכות בציעת הפת וברכת המוציא ובו י' סעיפים:|ד|לא יבצע פרוסה קטנה, מפני שנראה כצר עין. ולא פרוסה יותר מכביצה, לפי שנראה כרעבתן. ודוקא כשאוכל לבדו. אבל אם אוכל עם הרבה בני אדם וצריך לתן מן הפרוסה לכל אחד כזית, מותר לבצוע כפי מה שצריך לו. ובשבת אפלו אם אוכל לבדו, מותר לבצוע כפי מה שצריך לכל הסעודה, מפני כבוד השבת, להראות חביבת סעודת שבת שחפץ לאכול בה הרבה. יש לאכול את הפרוסה שבצע עליה קודם שיאכל פת אחרת, והוא משום חבוב מצוה, כיון שברך עליה. וטוב לזהר שלא יתן ממנה לנכרי או לבהמה ועוף.
סימן מא - הלכות בציעת הפת וברכת המוציא ובו י' סעיפים:|ה|קודם שיברך יתן שתי ידיו על הפת, שיש בהן י' אצבעות כנגד י' מצות התלויות בפת: לא תחרוש בשור ובחמור, כלאים, לקט, שכחה, פאה לא תחסום, תרומה, מעשר ראשון, מעשר שני, חלה. ולכן יש י' תבות בברכת המוציא וי' תבות בפסוק עיני כול אליך ישברו, וי' תבות בפסוק ארץ חטה ושעורה, וי' תבות בפסוק ויתן לך. וכשיאמר את השם, יגביה את הלחם. ובשבת יגביה שתיהן. ויברך בכונה, וידקדק להוציא היטב את הה"א של המוציא. ויתן רוח קצת בין תבת לחם לתבת מן, שלא להבליע את המ"ם. ולאחר הברכה יאכל מיד כי אסור להפסיק בין הברכה לתחלת האכילה אפלו לענית אמן. ויש לאכול כזית בלי הפסק (ועין לקמן סימן נ' סעיף ה).
סימן מא - הלכות בציעת הפת וברכת המוציא ובו י' סעיפים:|ו|מצוה להביא על השולחן מלח קודם שיבצע, ויטבול פרוסת המוציא במלח, לפי שהשולחן דומה למזבח (עין לקמן סימן מ"ד סעיף ד'), והאכילה לקרבן, ונאמר, על כל קרבנך תקריב מלח. ולפי שהשולחן דומה למזבח, טוב לזהר שלא להרוג עליו כנה.
סימן מא - הלכות בציעת הפת וברכת המוציא ובו י' סעיפים:|ז|אם מחלק פרוסות המוציא להמסובין, לא יזרקן, דאסור לזרוק את הפת, וגם לא יתננה לתוך ידו, אלא יניחנה לפניו (קס"ז).
סימן מא - הלכות בציעת הפת וברכת המוציא ובו י' סעיפים:|ח|מצוה לבצוע על הפת החשובה יותר. ולכן אם יש לפניו חתיכת פת ופת שלמה, ודעתו לאכול תוך הסעודה משתיהן, ושתיהן ממין אחד, אף על פי שהפת השלמה היא קטנה יותר מן החתיכה, וגם אינה נקיה כמו החתיכה, מכל מקום יבצע על השלמה שהיא חשובה יותר. אבל אם אינן ממין אחד, אלא שהשלמה ממין גרוע, כגון, שהשלמה היא פת כוסמין, והחתיכה היא פת חטים, אפלו היא קטנה, מברך על של חטים. ואם השלמה היא של שעורים, אף על פי שהיא גרועה מחטין, מכל מקום, כיון שגם שעורה נזכרה בפרוש בפסוק, וגם היא שלמה, לכן ירא שמים יש לחלוק כבוד גם לזו של שעורים ושלמה. וכיצד עושה, מניח את החתיכה תחת השלמה ובוצע משתיהןיחד. אם שתיהן שלמות או שתיהן חתוכות ושתיהן ממין אחד, יברך על הנקי יותר. ואם שתיהן שוות בנקיות יברך על היותר גדולה.
סימן מא - הלכות בציעת הפת וברכת המוציא ובו י' סעיפים:|ט|אם יש לפניו פת ישוראל ופת עובד כוכבים ואינו נזהר מפת עובד כוכבים, אם שתיהן שלמות או שתיהן פרוסות וגם שוות בגדלות והם ממין אחד, יברך על פת ישוראל. ואם זו של ישוראל אינה נקי כמו של עובד כוכבים, יברך על איזה מהן שירצה. ואם בעל הבית נזהר מפת עובד כוכבים, אלא שהובא בשביל אורח, יש לסלקה מן השולחן עד לאחר ברכת המוציא.
סימן מא - הלכות בציעת הפת וברכת המוציא ובו י' סעיפים:|י|כל דין קדימת החשוב, אינו אלא אם בדעתו לאכול בתוך הסעודה משתיהן. אבל אם אין דעתו לאכול בתוך הסעודה רק מפת אחת, יבצע על זו שהוא רוצה לאכול, ואין משגיחין בזה על החשיבות.
סימן מב - הלכות סעודה ובו כ"ג סעיפים:|א|מי שיש לו בהמות או עופות שמזונותיהן עליו, אסור לו לאכול כלום עד שיתן להם מאכל, דכתיב ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת, הקדימה התורה מאכל בהמה למאכל האדם. ולשתיה, האדם קודם, דכתיב שתה וגם גמליך אשקה. וכן כתיב והשקית את העדה ואת בעירם.
סימן מב - הלכות סעודה ובו כ"ג סעיפים:|ב|לא יאכל אדם ולא ישתה דרך רעבתנות. לא יאכל מעומד ולא ישתה מעומד. ויהא שולחנו נקי ומכוסה יפה, אפלו אין לו לאכול רק דבר שאינו חשוב. לא יאחוז פרוסה גדולה כביצה ויאכל ממנה. ולא יאחוז המאכל בידו אחת ויתלוש ממנו בידו השנית. לא ישתה כוס יין בפעם אחת. ואם שתה, הרי זה גרגרן. בשתי פעמים, זהו דרך ארץ. ובשלוש פעמים, הרי זה מגסי הרוח, אם לא כשהוא כוס גדול ביותר, יכול לשתותו אפלו בכמה פעמים. וכן כוס קטן מאוד, יכול לשתותו בפעם אחת (סימן ק"ע ובטור סימן קס"א).
סימן מב - הלכות סעודה ובו כ"ג סעיפים:|ג|לא ישוך פרוסה ויניחנה על גבי השולחן, או יתננה לחברו או לתוך הקערה, כי שמא הוא מאוס לחברו. ולא ישתה מכוס ויתן לחברו לשתות המותר, כי יש לכל אדם לזהר שלא לשתות משיוורי כוס ששתה חברו, וזה שמא מחמת הבושה ישתה בעל כרחו.
סימן מב - הלכות סעודה ובו כ"ג סעיפים:|ד|לא יהא אדם קפדן בסעודתו, כי האורחים ובני הבית מתבישים אז לאכול, כי חושבים פן מתרגז ומקפיד על אכילתן.
סימן מב - הלכות סעודה ובו כ"ג סעיפים:|ה|אין משיחין בסעודה אפלו בדברי תורה, מפני הסכנה, שמא יקדים קנה לושט, ואפלו מי שנתעטש, אסור לומר לו אסותא. אבל שלא בשעת אכילה, מצוה לומר על השולחן דברי תורה. ויש לזהר בזה מאוד. ומנהג טוב לומר אחר אכילת פרוסת המוציא, מזמור לדוד ה' רועי לא אחסר, שהוא תורה וגם תפלה על מזונותיו. ולאחר גמר הסעודה נוהגין לומר בחול, על נהרות בבל וגו'. ובשבת ויום טוב וכל הימים שאין אומרים בהם תחנון, אומרים שיר המעלות בשוב ה' וגו'. וכשלומד על השולחן מתוך הספר, צריך להשגיח מאוד, כי שכיח להיות בספרים תולעים קטנים ויוכל לבא לידי אסור, חס ושלום.
סימן מב - הלכות סעודה ובו כ"ג סעיפים:|ו|שנים שיושבין על השולחן, אפלו כל אחד קערה שלו לפניו, או במיני פרות שיש לכל אחד חלקו לפניו, מכל מקום הגדול פושט ידו תחלה. והשולח ידו בפני מי שגדול ממנו, הרי זה גרגרן.
סימן מב - הלכות סעודה ובו כ"ג סעיפים:|ז|שנים שאוכלים מתוך קערה אחת והפסיק אחד מלאכול כדי לשתות, או לעשות איזה דבר קטן, דרך ארץ הוא שגם השני ימתין עליו. אבל אם המה שלושה, אין השנים פוסקין בשביל האחד.
סימן מב - הלכות סעודה ובו כ"ג סעיפים:|ח|עושה אדם צרכיו בפת. והני מלי, דלא ממאיס בה. אבל מדי דממאס בה לא. הלכך אין סומכין בו את הקערה אם היא מלאה דבר, שאם יפול על הפת ימאס. וכשאוכלין איזה תבשיל עם חתיכות פת, והפת הוא לו במקום כף, צריך לזהר לאכול בכל פעם קצת מן הפת, והנשאר לו מן הפת גם כן יאכל אותו אחר כך.
סימן מב - הלכות סעודה ובו כ"ג סעיפים:|ט|אסור לזרוק פת אפלו במקום שאינו נמאס, כי הזריקה היא בזיון. ושאר מיני אוכלים, אם נמאסין על ידי הזריקה, אסור לזרקן. אבל אם אינן נמאסין, כגון אגוזים וכדומה, מותר. לא ישב על שק שיש בו פרות, שנמאסים על ידי כך. אין נוטלין את הידים ביין או בשאר משקה, משום בזיון. כשרואה איזה אוכל מונח על הארץ, צריך להגביהו. מאכל שהוא ראוי לאדם, אין מאכילין אותו לבהמה, משום בזוי אכלין.
סימן מב - הלכות סעודה ובו כ"ג סעיפים:|י|אם צריך לעשות איזה רפואה בפת או בשאר דבר מאכל, אף על פי שנמאס בכך, מותר.
סימן מב - הלכות סעודה ובו כ"ג סעיפים:|יא|יזהר מאוד בפרורין שלא יזרקם, שקשה לעניות, אלא יקבצם ויתנם לעופות.
סימן מב - הלכות סעודה ובו כ"ג סעיפים:|יב|השותה מים, לא ישתה בפני רבים, אלא יהפוך פניו. ובשאר משקין, אין צריך להפוך פניו.
סימן מב - הלכות סעודה ובו כ"ג סעיפים:|יג|אין מסתכלין בפני האוכל והשותה, ולא בחלקו שלפניו, כדי שלא לבישו.
סימן מב - הלכות סעודה ובו כ"ג סעיפים:|יד|כל מאכל ומשקה שמביאין לפני האדם שיש לו ריח והאדם תאב לו, צריך לתן ממנו מיד דבר מועט להמשמש, לפי שמזיק לאדם שרואה לפניו מאכל שהוא מתאוה לו, ואינו אוכל ממנו.
סימן מב - הלכות סעודה ובו כ"ג סעיפים:|טו|לא יתן אדם לאכול אלא למי שיודע בו שיטול ידיו ויברך (קס"ט).
סימן מב - הלכות סעודה ובו כ"ג סעיפים:|טז|אשה שאין בעלה עמה, אין לה לשתות יין. ואם היא במקום אחר שלא בביתה, אפלו אם בעלה עמה, אסורה לשתות. והוא הדין שאר משקין המשכרים. ואם היא רגילה לשתות יין בפני בעלה, מותרת לשתות מעט שלא בפני בעלה.
סימן מב - הלכות סעודה ובו כ"ג סעיפים:|יז|אסור לאורחים לטול כלום ממה שלפניהם לתן ביד בנו או בתו של בעל הבית, כי שמא אין לבעל הבית יותר ממה שהביא לפניהם, ויתביש שלא יהיה להם די. אבל אם יש על השולחן מוכן הרבה, מותר.
סימן מב - הלכות סעודה ובו כ"ג סעיפים:|יח|הנכנס לבית, לא יאמר: תנו לי לאכול, עד שיאמרו לו הם (ק"ע). אסור לאכול מסעודה שאינה מספקת לבעליה, שזהו אבק גזל, אף על פי שהבעל הבית מזמינו לאכול עמו, והוא עון גדול ומן הדברים שקשה לשוב עליהם.
סימן מב - הלכות סעודה ובו כ"ג סעיפים:|יט|אסור לצאת ממקומו קודם שיברך ברכת המזון, ואפלו ללכת באמצע הסעודה לחדר אחר לגמור שם סעודתו או שיחזור אחר כך לכאן לגמור סעודתו. ואפלו ללכת רק חוץ לפתחו ולחזור אחר כך לכאן לגמור סעודתו, יש לזהר מזה. עבר ויצא, בין שהוא גומר סעודתו במקום שהוא שם, בין שהוא חוזר לכאן לגמור סעודתו, אינו צריך לחזור ולברך המוציא, דכיון שקבע סעודתו על הפת, אף על פי ששנה מקומו, מכל מקום נחשב הכול לסעודה אחת, רק שיזהר לאכול לכל הפחות כזית פת במקום שיברך ברכת המזון, אבל בשאר דברים (שאינם פת) אינו כן.
סימן מב - הלכות סעודה ובו כ"ג סעיפים:|כ|אם אוכלין בחבורה ויצאו קצת מהם על דעת שיחזרו לכאן, כיון שנשאר אפלו רק אחד מהן כאן במקומו, לא נתבטלה הקביעות. וכשחוזרין, לקביעותן, חוזרין ולא הוי הפסק.
סימן מב - הלכות סעודה ובו כ"ג סעיפים:|כא|אם בשעת ברכת המוציא היתה דעתו ללכת אחר כך לבית אחר לגמור שם סעודתו ולברך שם ברכת המזון, נוהגין להתיר. וצריך לזהר לאכול גם שם לכל הפחות כזית פת. ואין לעשות כן אלא לעת הצורך לסעודת מצוה.
סימן מב - הלכות סעודה ובו כ"ג סעיפים:|כב|המתפלל בתוך הסעודה, כשחוזר לאכול, אינו צריך לברך עוד המוציא. וכן אם ישן בתוך הסעודה שנת ארעי, אף על פי שנמשך איזה זמן לא מקרי הפסק. וכן אם הפסיק בשאר דברי רשות, כגון שהוצרך לנקביו וכיוצא בזה. ומכל מקום בכל אלו בעי נטילת ידים מחדש, משום דהוי הסח הדעת, אלא אם כן שמר ידיו. אך לא יברך על הנטילה, כי משום הסח הדעת אין מברכין על הנטילה (סימן ק"ע קע"ח ובסד"ה).
סימן מב - הלכות סעודה ובו כ"ג סעיפים:|כג|משגמר סעודתו ונתן דעתו לברך ברכת המזון, אם חוזר ורוצה לאכול או לשתות, יש בזה הרבה חלוקי דינים לענין הברכות. על כן יש למנוע מזה, אלא מיד כשנתן דעתו לברך ברכת המזון, יברך ברכת המזון (קע"ט).
סימן מג - הלכות ברכות לדברים שאוכלים ושותים בתוך הסעודה ובו ז' סעיפים:|א|כל מה שאוכלים בתוך הסעודה, מדברים שרגילים לאכלם בתוך הסעודה לשבוע, כגון בשר, דגים, מיני לפתן, דיסא ומיני לביבות, אפלו דברים שאוכלים בלא לחם, כולם אינם צריכין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם, שכיון שאוכלין אותן לשבוע, הרי הן בכלל הסעודה, וכל הסעודה נגררת אחר הלחם שהוא עקר חיי האדם. ולכן כולן נפטרין בברכת המוציא ובברכת המזון. ואפלו אם נשלחו לו מבתים אחרים, אינו צריך לברך עליהם, דסתמא דעת האדם על כל מה שיביאו לו.
סימן מג - הלכות ברכות לדברים שאוכלים ושותים בתוך הסעודה ובו ז' סעיפים:|ב|וכן אינו צריך לברך על כל מיני משקין, שהמשקין גם כן בכלל הסעודה הן, שאין דרך אכילה בלא שתיה, חוץ מעל היין, לפי שהיין הוא דבר חשוב (שבכמה מקומות מחויבים לברך עליו, אף על פי שאינו צריך לשתות, כגון קדוש והבדלה), צריכין לברך עליו גם בתוך הסעודה. ואם ברך על היין קודם נטילת ידים והיה דעתו לשתות גם בתוך הסעודה, או שהוא רגיל בכך לשתות יין בתוך הסעודה, אין צריך לברך עליו שנית, כי נפטר בברכה שברך לפני הסעודה (ועין לעיל סימן ל"ט סעיף ב'). ויין שרף במדינתנו דאין דרך לשתותו תמיד בתוך הסעודה, הוי ספק אם הוא בכלל הסעודה או לא, ולכן אם דעתו לשתות יין שרף בתוך הסעודה ישתה מעט קודם נטילת ידים, דהינו פחות מכזית ויברך עליו ויכון לפטור גם מה שישתה בתוך הסעודה. ואם לא עשה כן יברך מתחלה על קצת סוכר ויפטור גם את היין שרוף. ויש נוהגין לטבול מעט פת בתוכו, אבל יש מפקפקין על זה.
סימן מג - הלכות ברכות לדברים שאוכלים ושותים בתוך הסעודה ובו ז' סעיפים:|ג|אם רוצה לאכול בתוך הסעודה פרות בלא פת, כיון שאין הפרות מעקר הסעודה, לכן אפלו אם היו מונחין על השולחן קודם ברכת המוציא, מכל מקום אינן נפטרין בברכת המוציא וצריך לברך עליהם ברכה ראשונה. אבל ברכה אחרונה אינן צריכין כי נפטרין בברכת המזון. ואם אינו רוצה לאכול הפרות רק עם פת, אינו צריך לברך עליהם כי הם טפלים להפת. ואם רוצה לאכול קצתן עם פת וקצתן בלא פת, צריך לזהר לאכול תחלה בלא פת ויברך עליהם, ואחר כך יכול לאכלן גם עם הפת. אבל אם יאכל תחלה עם פת ואחר כך יאכל בלא פת, אכא ספקא בברכה. ויש שרגילין לאכול בין מאכל למאכל איזה דבר שממשיך תאות האכילה, כגון זית מלוח לימונים מלוחים, צנון וכדומה, זהו נקרא מחמת הסעודה, כיון שעל ידי כן הוא יאכל יותר. ולכן אין צריך לברך עליו שהפת פוטרו (עין מ"א ס' קעד סקי"א).
סימן מג - הלכות ברכות לדברים שאוכלים ושותים בתוך הסעודה ובו ז' סעיפים:|ד|אם קובע עקר סעודתו על הפרות שיאכלם עם הפת, כיון שהם עקר הסעודה, נפטרים בברכת המוציא, אפלו לא היו אז על השולחן, רק צריך שתחלת אכילת הפרות יהיה עם הפת, ואחר כך גם מה שיאכל בלא פת, אינו צריך לברך עליהם (קע"ז).
סימן מג - הלכות ברכות לדברים שאוכלים ושותים בתוך הסעודה ובו ז' סעיפים:|ה|פרות המבושלין לצרכי הסעודה, כמו שרגילין לבשל קנוח סעודה (צו שפייז) בין עם בשר בין בלא בשר, יש לאכול מהם בתחלה ובסוף קצת עם פת, ובאמצע יכול לאכול מהן גם בלא פת, ואין צריכין ברכה (עין חי"א ומ"א ס' קעז).
סימן מג - הלכות ברכות לדברים שאוכלים ושותים בתוך הסעודה ובו ז' סעיפים:|ו|מעשה אופה, כגון עוגת סוכר עוגת שקדים וכדומה, אם אוכל מהן מחמת רעבון כדי לשבווע מהן, אינו צריך לברך עליהן. אבל אם אוכל מהן רק לתענוג, יש ספק בברכה. ועל כן ראוי לאדם לכון בשעת ברכת המוציא, לפטור כל מה שיאכל ממינים אלו (סימן קס"ח עין שם).
סימן מג - הלכות ברכות לדברים שאוכלים ושותים בתוך הסעודה ובו ז' סעיפים:|ז|אם לאחר גמר הסעודה קודם ברכת המזון שותה קאפע כדי לעכל המזון שאכל, צריך לברך עליו ברכה ראשונה, כי מה שהוא בא לעכל אינו נחשב מצרכי הסעודה. ומכל מקום טוב לברך על מעט סוכר ברכת שהכול לפטור את הקפה (עין חיי אדם ומגן אברהם סימן קע"ד).
סימן מד - הלכות מים אחרונים וברכת המזון ובו י"ח סעיפים:|א|בדין מים אחרונים, הרבה מקלים, אבל נכון לכל ירא שמים לזהר בהם. ואין צריכין לטול אלא עד פרק שני מן האצבעות, וישפיל ידיו קודם שמנגבן. והמברך הוא נוטל בראשונה.
סימן מד - הלכות מים אחרונים וברכת המזון ובו י"ח סעיפים:|ב|אין נוטלין על גבי קרקע במקום שבני אדם הולכין, מפני שרוח רעה שורה על מים אלו, אלא יטול לתוך כלי או תחת השולחן, ומנגב ידיו ואחר כך מברך ברכת המזון, ולא יפסיק בין הנטילה לברכת המזון (קפא).
סימן מד - הלכות מים אחרונים וברכת המזון ובו י"ח סעיפים:|ג|אין להסיר המפה והלחם עד לאחר ברכת המזון, שיהא פת מונחת על השולחן בשעת ברכת המזון, להראות כי יש שפע מאת ה' יתברך שמו לאכול ולהותיר, כמו שאמר אלישע למשרתו, כי כוה אמר ה' אכול והותר. ועוד משום דהברכה אינה שורה על דבר ריק, אלא כשיש שם איזה דבר, כמו שאמר אלישע לאשת עובדיה, מה יש לך בבית.
סימן מד - הלכות מים אחרונים וברכת המזון ובו י"ח סעיפים:|ד|נוהגין להסיר את הסכינים מעל השולחן קודם ברכת המזון או לכסותן, כי השולחן דומה למזבח, ובמזבח נאמר, לא תניף עליהם ברזל, לפי שהברזל מקצר ימיו של אדם, והמזבח מאריך ימי האדם, ואינו בדין שיונף המקצר על המאריך. וגם השולחן מאריך ימיו של אדם ומכפר עונותיו בהכנסת אורחים, שגדול כוחה של לגימה שמשרה שכינה. ונהגו בהרבה מקומות שלא לכסותן בשבת ויום טוב כי בחול מכסין אותן מפני שהן כוחו של עשו, ובשבת ויום טוב אין שטן ואין פגע רע, ומנהגן של ישוראל תורה היא (ק"פ).
סימן מד - הלכות מים אחרונים וברכת המזון ובו י"ח סעיפים:|ה|אפלו לא אכל רק כזית פת, צריך לברך ברכת המזון (קפ"ד).
סימן מד - הלכות מים אחרונים וברכת המזון ובו י"ח סעיפים:|ו|לא יברך מעומד, ולא מהלך, אלא מיושב. ואפלו היה הולך בתוך ביתו כשאכל, או שהיה עומד או שהיה מסב, כשצריך לברך צריך לישב, כדי לכון דעתו ביותר. וגם לא יהא מסב, שהוא דרך גאוה, אלא ישב, וילבש מלבוש העליון, וגם יניח הכובע בראשו, שיהא מורא שמים עליו, ויעורר הכונה ויברך באימה וביראה, ולא יעשה שום דבר בשעה שהוא מברך (קפט).
סימן מד - הלכות מים אחרונים וברכת המזון ובו י"ח סעיפים:|ז|נוהגין שהשומעים עונין אמן לאחר הרחמן שבברכת המזון, משום דאיתא במדרש, כששומע אחד מתפלל דבר או מברך לישוראל אפלו בלא הזכרת השם, חיב לענות אמן (קפ"ט).
סימן מד - הלכות מים אחרונים וברכת המזון ובו י"ח סעיפים:|ח|עבר ושהה מלברך ברכת המזון עד שעור עכול, דהינו שמתחיל להיות רעב, אין לו עוד תקנה לברך. יש אומרים, דשעור עכול הוא שעה וחומש. ומכל מקום בסעודות גדולות לפעמים יושבים בין האכילה לברכת המזון יותר מזמן זה, והינו מפני שגם בינתים עוסקים בשתיה ופרפראות. ומכל מקום הנכון שלא לשהות הרבה.
סימן מד - הלכות מים אחרונים וברכת המזון ובו י"ח סעיפים:|ט|עבר ויצא ממקומו קודם ברכת המזון, אם יש לו במקום שהוא שם, קצת פת, יאכל שם ואין צריך לברך עליו ברכת המוציא (כמו שכתבתי בסימן מ"ב סעיף י"ט) ויברך אחר כך ברכת המזון שם. ואם אין לו שם פת כלל, צריך לחזור למקומו לברך. ואם הוא רחוק כל כך שיש לחוש שעד שיחזור למקומו ישהה שעור עכול יברך במקום שהוא שם (קפ"ד).
סימן מד - הלכות מים אחרונים וברכת המזון ובו י"ח סעיפים:|י|בשבת שחל בו ראש חודש או יום טוב או חול המועד, אומרים תחלה רצה, ואחר כך יעלה ויבא, מפני שהשבת תדיר ומקודש יותר מהם (קפ"ח).
סימן מד - הלכות מים אחרונים וברכת המזון ובו י"ח סעיפים:|יא|מי ששכח ונסתפק לו אם ברך ברכת המזון או לא, אם הוא שבע (דאז ברכת המזון דאוריתא), צריך לברך פעם שנית. וכן אם נרדם בשנה באמצע ברכת המזון, וכשהקיץ אינו יודע היכן פסק, צריך לחזור לראש ברכת המזון. ואשה שנסתפקה אם ברכה או לא, אינה צריכה לברך פעם שנית.
סימן מד - הלכות מים אחרונים וברכת המזון ובו י"ח סעיפים:|יב|טעה בשבת ולא אמר רצה, או ביום טוב ולא אמר יעלה ויבא, אם נזכר קודם שהזכיר את השם מן הברכה של ברוך אתה ה' בונה ברחמיו ירושלים, אומר שם רצה או יעלה ויבא, ואחר כך ובנה וכו'. אבל אם לא נזכר עד לאחר שהזכיר את השם, מסים את הברכה בונה ברחמיו ירושלים אמן, ואומר שם בשבת ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם אשר נתן שבתות למנוחה לעמו ישוראל באהבה לאות ולברית ברוך אתה ה' מקדש השבת. וביום טוב אומר שם ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם אשר נתן ימים טובים לעמו ישוראל לששון ולשמחה את יום חג (פלוני) הזה, ברוך אתה ה' מקדש ישוראל והזמנים. ואם חל יום טוב בשבת ושכח רצה וגם יעלה ויבא, אומר ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם, אשר נתן שבתות למנוחה לעמו ישוראל באהבה לאות ולברית, וימים טובים לששון ולשמחה את יום חג (פלוני) הזה, ברוך אתה ה', מקדש השבת וישוראל והזמנים. ואם אמר רצה ולא אמר יעלה ויבא, אומר כמו ביום טוב בלבד. ואם אמר יעלה ויבא ולא רצה, אומר כמו בשבת בלבד.
סימן מד - הלכות מים אחרונים וברכת המזון ובו י"ח סעיפים:|יג|אם לא נזכר עד לאחר שהתחיל הברכה שלאחריה, שהיא, ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם, האל אבינו וכו', אפלו לא אמר רק תבת ברוך בלבד (בשלחן ערוך של התניא) שוב אין לו תקנה בברכת אשר נתן. ולכן אם הוא בשתי סעודות הראשונות, חוזר לראש ברכת המזון, וכשלא אמר עדין רק ברוך אתה ה' יסים, למדנו חוקיך, כדי שלא יהא לבטלה, ואחר כך חוזר לראש ברכת המזון. אבל בסעודה שלישית, שאפלו בשבת אינו מחויב לאכול פת דוקא, ומכל שכן ביום טוב, וברכת המזון אינו חובת היום עליו, לכן אינו חוזר לראש אלא גומר כך ברכת המזון. אבל אם נזכר במקום שיכול לתקן בברכת אשר נתן וכו', מחויב לתקן אפלו בכמה סעודות שאכל.
סימן מד - הלכות מים אחרונים וברכת המזון ובו י"ח סעיפים:|יד|טעה בראש חודש ולא אמר יעלה ויבא, אומר ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם אשר נתן ראשי חדשים לעמו ישוראל לזכרון, ואינו חותם (ואין חלוק בזה בין ביום בין בלילה) ובחול המועד אם לא אמר יעלה ויבא יאמר ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם אשר נתן מועדים לעמו ישוראל לששון ולשמחה את יום חג (פלוני) הזה, ברוך אתה ה' מקדש ישוראל והזמנים. ובראש השנה אומר, ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם אשר נתן ימים טובים לעמו ישוראל את יום הזכרון הזה, ברוך אתה ה' מקדש ישוראל ויום הזכרון. ואם לא נזכר עד לאחר שהתחיל הברכה שלאחריה אינו חוזר לראש משום דבראש חודש ובחול המועד אינו מחויב לאכול פת דוקא.
סימן מד - הלכות מים אחרונים וברכת המזון ובו י"ח סעיפים:|טו|ראש חודש שחל בשבת ושכח רצה וגם יעלה ויבא, ונזכר ואומר, ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם, אשר נתן, כולל גם ראש חודש, בין בפתיחה בין בחתימה, ואומר אשר נתן שבתות למנוחה לעמו ישוראל באהבה לאות ולברית, וראשי חדשים לזכרון, ברוך אתה ה' מקדש השבת וישוראל וראשי חדשים. אף על פי שבראש חודש לבד אינו חותם, הכא כיון שהוא חותם בשביל שבת מזכיר גם ראש חודש. אם אמר רצה ולא אמר יעלה ויבא, ולא נזכר עד לאחר שהתחיל הברכה שלאחריה, אינו חוזר לראש, דהא של שבת אמר, ובשביל ראש חודש אינו חוזר. ואם אמר יעלה ויבא ולא אמר רצה, והוא חוזר לראש, צריך לומר גם יעלה ויבא. והוא הדין לחול המועד וראש השנה.
סימן מד - הלכות מים אחרונים וברכת המזון ובו י"ח סעיפים:|טז|בחנוכה ובפורים אם שכח לומר על הנסים, ולא נזכר עד לאחר שאמר את השם מחתימת הברכה, שאמר, ברוך אתה ה', אינו חוזר. אך בתוך הרחמן יאמר, הרחמן הוא יעשה לנו נסים ונפלאות, כמו שעשה לאבותינו בימים ההם בזמן הזה בימי מתתיהו וכו', בימי מרדכי וכו' (קפ"ז).
סימן מד - הלכות מים אחרונים וברכת המזון ובו י"ח סעיפים:|יז|היה אוכל בשבת וחשכה לו, כיון שעדין הוא לא התפלל ערבית, אומר רצה, וכן ביום טוב, וראש חודש וחנוכה ופורים, כיון שהתחלת הסעודה היתה ביום, צריך להזכיר מענין היום, אף על פי שמברך בלילה. ואם אכל שהתחלת הסעודה היתה ביום, צריך להזכיר מענין היום, אף על פי שמברך בלילה. ואם אכל בערב ראש חודש ונמשכה סעודתו גם תוך הלילה, ואכל גם בלילה כזית פת, ולמחר הוא ראש חודש, אומר רצה וגם יעלה ויבא. וכן בחנוכה ופורים. ויש חולקין, משום דהוי כתרתי דסתרי. על כן יש למנוע שלא לאכול אז בלילה (קפ"ח).
סימן מד - הלכות מים אחרונים וברכת המזון ובו י"ח סעיפים:|יח|אם יש עובד כוכבים בבית כשמברך ברכת המזון, יאמר אותנו בני ברית כולנו יחד.
סימן מה - הלכות ברכת הזמון ובו כ"ג סעיפים:|א|שלשה שאכלו ביחד צריכין לברך בזמון, ומצוה שיברכו על הכוס. אם אפשר, צריכין להדר שיהיה כוס יין. ואם אי אפשר ביין, יהיה שכר או יין דבש (מעד) או יין שרף כשהוא חמר מדינה, דהינו שאין יין גדל שם כדרך יום מן העיר, ועל כן הוא ביוקר, ורגילים לשתות משקים אלו במקום יין. ויש אומרים, דברכת המזון אפלו ביחיד טעונה כוס. ונוהגין המדקדקים כשמברכין ביחיד, שלא לאחווז הכוס ביד, רק מניחין אותו על השולחן לפניהם.
סימן מה - הלכות ברכת הזמון ובו כ"ג סעיפים:|ב|מוזגים את הכוס תחלה, ואחר כך נוטלין לידים (קפ"א).
סימן מה - הלכות ברכת הזמון ובו כ"ג סעיפים:|ג|יין ששתו ממנו, כל הנשאר בכלי נעשה פגום, ופסול לברכת המזון עד שיתקנו, דהינו שנותן לתוכו קצת יין או קצת מים שאינם פגומים, וכיון שצריך למלאת את הכוס לשם ברכה, לכן אם הכוס פגום והוא מתקנו, צריך לשפכו לתוך קנקן, ומתוך הקנקן לתוך הכוס לשם ברכה.
סימן מה - הלכות ברכת הזמון ובו כ"ג סעיפים:|ד|הכוס שמברכין עליו צריך שיהא שלם. ואפלו נשבר רק הבסיס של מטה, פסול. ואפלו פגימה כל שהיא בשפת הכלי, או שנסדק, פסול. וטעון הדחה מבפנים ושטיפה מבחוץ, או מקנחו יפה שיהא נקי, ושופך מן הקנקן לתוכו לשם ברכה, ויהא מלא, והמברך מקבלו בשתי ידיו (להראות חביבות הכוס, שהוא חושק לקבלו בכל כוחו) וכדכתיב שאו ידיכם קודש וברכו את ה'. ומסיר אחר כך ידו השמאלית ואוחזו לבדה, בלי סיוע השמאלית (שלא יהא נראה כמשא עליו). ונותן עיניו בו כדי שלא יסיח דעתו ממנו. ומחזיקו למעלה מן השולחן טפח, דכתיב כוס ישועות אשא, ובשם ה' אקרא. ואטר יד יאחזו בימין דידיה, שהוא שמאל של כל אדם. ויש להסיר מן השולחן הכלים הריקים (קפ"ג)
סימן מה - הלכות ברכת הזמון ובו כ"ג סעיפים:|ה|אם בני המסבה שוים במעלה, ויש ביניהם כהן, מצוה לכבדו בברכת המזון, שנאמר וקדשתו. אבל אם יש ביניהם אדם גדול וחשוב, יברך הוא. ונוהגין לתת לאבל לברך. ודוקא כששוים במעלה. וראוי לכבד בברכת המזון למי שהוא טוב עין, שונא בצע וגומל חסד בממונו, שנאמר, טוב עין הוא יבורך אל תקרי יבורך אלא יברך (קפ"ג ר"א)
סימן מה - הלכות ברכת הזמון ובו כ"ג סעיפים:|ו|המברך יאמר מתחלה, הב לן ונברך, כי כל מלי דקדושה בעי הזמנה (או יאמר בלע"ז, בלשון אשכנז, "רבותי מיר וועלען בענטשען) והמסובין עונין, יהי שם ה' מבורך מעתה ועד עולם. ואחר כך אומר המברך, ברשות וכו', נברך שאכלנו וכו', והמסובין אומרים, ברוך שאכלנו משלו וכו'. וחוזר המברך ואומר גם הוא, ברוך שאכלנו וכו'. ונוהגין בקצת מקומות שלאחר שסים המברך ובטובו חיינו עונין המסובין אמן. ובקצת מקומות לא נהגו לומר אמן. גם יש מנהגים שונים בענין אמירת ברוך הוא וברוך שמו. יש נוהגין שהמברך אומרו כשמזמנין רק בשלשה. ויש אומרים, שאין לאמרו אלא כשמזמנין בעשרה, שמזכיר את השם, אז יאמרו. וכן יש לנהוג. והמסובין לא יאמרוהו. ומכל שכן מי שמברך ברכת המזון בלא זמון שלא יאמרו.
סימן מה - הלכות ברכת הזמון ובו כ"ג סעיפים:|ז|המברך יברך בקול, והמסובין יאמרו עמו מלה במלה בלחש. ובסוף כל ברכה יקדימו לסים קודם להמברך, כדי שיענו אמן על ברכתו (קפ"ג).
סימן מה - הלכות ברכת הזמון ובו כ"ג סעיפים:|ח|אחר ברכת המזון מברך על הכוס שברך עליו, ושותה שעור רביעית כדי שיוכל לברך ברכה אחרונה. אם הכוסות של המסובין הן פגומות, צריך המברך לתן מכוסו מעט לתוך כוסות שלהם אחר שברך בורא פרי הגפן קודם שישתה הוא, כדי שיברכו גם הם על כוסות שאינן פגומות. וכן אם כוסות שלהן ריקנות, נותן לתוכן מעט מכוס של ברכה, ולא יטעמו עד שיטעום המברך. אבל אם יש להן כוסות בפני עצמן ואינן פגומות, אין המברך צריך לתן להם מכוס שלו, ויכולין לטעום קודם שיטעום הוא, וכן נכון, וטוב אם אפשר שיהיה לכל אחד כוס מלא.
סימן מה - הלכות ברכת הזמון ובו כ"ג סעיפים:|ט|אם המברך אינו רוצה לשתות יש אומרים דיכול לתן לאיש אחר מן המסובין שיברך בורא פרי הגפן, וישתה שעור רביעית ויברך ברכה אחרונה. ויש אומרים דאין לעשות כן, אלא דוקא המברך בזמון הוא יברך על הכוס, וכן נכון לעשות (ק"צ).
סימן מה - הלכות ברכת הזמון ובו כ"ג סעיפים:|י|שנים שאכלו ביחד, מצוה להם לבקש שלישי שיצטרף עמהם לזמון, ואפלו אם בא השלישי לאחר שהשנים כבר גמרו מלאכול. אלא שאם היו מביאין להם עוד איזה דבר לקנוח סעודה היו אוכלין, מצוה עליהם לצרף את השלישי לזמון, דהינו שיתנו לו לאכול כזית שיתחיב בברכה אחרונה ויצטרף עמהם. יש אומרים, דבעינן דוקא פת. ויש אומרים, דסגי גם בשאר מיני דגן. ויש אומרים, דאפלו פרות או ירקות סגי. ויש אומרים עוד, דאפלו אינו אוכל, רק שותה רביעית מאיזה משקה, חוץ מן המים, מצטרף, וכן נוהגין. ואף על פי שלא אכל אלא שתה, יכול לומר, שאכלנו, כי שתיה בכלל אכילה. ולאחר שסימו הזן את הכול, אז יברך הוא ברכה אחרונה על מה שאכל או שתה. ואם בא השלישי לאחר שכבר נטלו ידיהם במים אחרונים, שוב אינו מצטרף עמהם.
סימן מה - הלכות ברכת הזמון ובו כ"ג סעיפים:|יא|שלשה שאכלו ביחד, כיון שנתחיבו בזמון, אינם רשאים לחלק. וכן ארבעה או חמשה, אפלו אחד מהם אינו רשאי לברך בפני עצמו, שכולם נתחיבו בזמון. אבל אם הם ששה או יותר עד עשרה, יכולין לחלק, שישאר זמון לכל חבורה (קצ"ג).
סימן מה - הלכות ברכת הזמון ובו כ"ג סעיפים:|יב|אם הם עשרה, נתחיבו לברך בשם דהינו שהמברך אומר, נברך אלוקינו שאכלנו משלו וכו' ולא יאמר נברך לאלוהינו, והמסובים אומרים ברוך אלוהינו שאכלנו משלו וכו'. וכיון שנתחיבו לברך בשם, אסורים לחלק, אלא אם כן הם עשרים או יותר, אז מותרין לחלק, שישאר לכל חבורה זמון בשם.
סימן מה - הלכות ברכת הזמון ובו כ"ג סעיפים:|יג|אם טעה המזמן בעשרה וגם העונים ולא הזכירו את השם בברכת הזמון, אינם יכולים לחזור ולזמן בשם, כיון שכבר יצאו ידי חובת זמון, אלא שבטלו מצות הזכרת השם, ומעוות שלא יוכל לתקון הוא. אבל אם העונים עדין לא ענו אחריו, כיון שעדין לא נתקימה מצות זמון, יחזור המברך ויזמן בשם (קצ"ב).
סימן מה - הלכות ברכת הזמון ובו כ"ג סעיפים:|יד|אם שבעה אכלו פת, ושלשה אכלו פרות או שתו משקין, בענין שחיבין בברכה אחרונה, יכולין לזמן בשם. (בכאן כולי עלמא מודו דסגי בפרות ובמשקה) ומצוה להדר אחר עשרה לברך בשם. אבל אם רק ששה אכלו פת אינם יכולים לזמן בשם, דרובא דמנכר בעינן (קצ"ג קצ"ז).
סימן מה - הלכות ברכת הזמון ובו כ"ג סעיפים:|טו|כל שאכלו ביחד, אפלו לא אכלו כל הסעודה ביחד, אלא שישבו לאכול וברכו ברכת המוציא, אפלו כל אחד אוכל מככר שלו, כיון שנקבעו יחד, בין בשלשה בין בעשרה אינן רשאין לחלק. ואפלו אחד רוצה לגמור סעודתו קודם שיגמרו האחרים, אינן רשאין לחלק. אבל אם לא קבעו עצמם בתחלת הסעודה, אלא שלאחר ששנים כבר אכלו, אפלו לא אכלו עדין רק כזית ובא השלישי וקבע עמהם, אם גמר סעודתו עמהם, חיבים בזמון. אבל אם רצה לגמור סעודתו קודם להן, כיון שלא התחיל עמהם וגם לא גמר עמהם, רשאי לחלק ולברך בפני עצמו. ומכל מקום מצוה הוא להמתין שיברכו בזמון. אם הוא אונס או מתירא מהפסד, אפלו קבע עצמו עמהם בתחלה, מותר לגמור סעודתו קודם להם, ולברך בפני עצמו. אבל אם אין הדבר נחוץ, צריך להחמיר (קצ"ג ר').
סימן מה - הלכות ברכת הזמון ובו כ"ג סעיפים:|טז|שלשה שאכלו ביחד ושכח אחד מהם וברך ברכת המזון בפני עצמו, יכולין לזמן לאחר שגמר זה ברכת המזון. ויענה גם הוא, ברוך שאכלנו משלו וכו'. אבל אם זה נצטרף לזמון עם שנים אחרים, שוב אינו יכול להצטרף לזמון עם אלו. ואם שנים ברכו, אפלו בפני עצמן, בטל זמון (קצ"ד).
סימן מה - הלכות ברכת הזמון ובו כ"ג סעיפים:|יז|שלשה שאכלו, ושנים גמרו סעודתן ורוצים לברך, ואחד עדין לא גמר סעודתו ואינו רוצה לברך, צריך הוא להפסיק מסעודתו, כדי שיברכו בזמון ויענה גם הוא עמהם ויוצא ידי זמון. וימתין עד שסים המברך הזן את הכול, ואחר כך יכול לאכול, ואין צריך לברך ברכה ראשונה, כיון שדעתו היה לאכול עוד. וכשיגמור סעודתו יברך ברכת המזון. אבל שנים, אינן צריכין להפסיק בשביל אחד, אלא אם ירצו לעשות לו לכבודו לפנים משורת הדין. ועשרה שאכלו ביחד, צריכין ארבעה להפסיק בשביל ששה שהם הרוב. ואינן צריכין להמתין, רק עד שאמרו ברוך אלוהינו וכו'. ולאחר שגמרו הם סעודתן, יזמנו לעצמן בלי הזכרת השם (סימן ר').
סימן מה - הלכות ברכת הזמון ובו כ"ג סעיפים:|יח|בסעודות גדולות שהרבה מסובין שם, יש לבחור שיברך מי שקולו חזק, כדי שישמעו כל המסובין מן המברך לכל הפחות עד הזן את הכול. ואם אי אפשר בכך, יברכו בחבורות של עשרה עשרה.
סימן מה - הלכות ברכת הזמון ובו כ"ג סעיפים:|יט|שתי חבורות שאוכלין בבית אחד או בשני בתים, אם מקצתן רואין אלו את אלו, מצטרפות לזמון. ואם לאו, אלו מזמנין לעצמן, ואלו מזמנין לעצמן. ואם יש שמש אחד לשתיהן, הוא מצרפן, וכגון שנכנסו מתחלה על דעת להצטרף יחד. וכל היכא שמצטרפות, צריכין שישמעו כולן מן המברך לכל הפחות עד הזן את הכול (קצ"ה).
סימן מה - הלכות ברכת הזמון ובו כ"ג סעיפים:|כ|מי שהוא אצל המברכים בזמון, והוא לא אכל ולא שתה עמהם, כשהוא שומע שהמברך אומר, נברך שאכלנו משלו עונה הוא: ברוך ומבורך שמו תמיד לעולם ועד. ואם מזמנין בעשרה, ואומר המברך נברך אלוהינו וכו' עונה גם הוא, ברוך אלוהינו ומבורך שמו תמיד לעולם ועד. ואם בא לאחר שכבר אמר המברך נברך וכו' ושומע שהעונים אומרים ברוך שאכלנו וכו' או ברוך אלוהינו שאכלנו וכו', עונה אחריהם אמן (קצ"ח).
סימן מה - הלכות ברכת הזמון ובו כ"ג סעיפים:|כא|שלשה שאכלו כל אחד מככר שלו, ואחד מהם אכל פת עובד כוכבים, ושנים נזהרים מפת עובד כוכבים, מכל מקום מצטרפין לזמון ויברך זה שאכל פת עובד כוכבים, שהוא יכול לאכול גם עם האחרים. וכן אם אחד אוכל מאכלי חלב, ושנים מאכלי בשר, מצטרפין, ויברך זה שאכל מאכלי חלב, שהוא יכול לאכול גם עם האחרים. אך אם זה שאוכל מאכלי חלב אינו שותה יין, או שאין כאן אלא שכר שהוא חדש, והוא נזהר מחדש, מוטב שיברך זה שאכל בשר, בכוס, מלברך בלא כוס. ואם אחד אכל גבינה קשה ושנים בשר, יש אומרים דאינן מצטרפין. ויש אומרים, דמכל מקום מצטרפין, כיון שיכולין לאכול מלחם אחד, ויש להקל (סימן קצ"ו ובחיי"א).
סימן מה - הלכות ברכת הזמון ובו כ"ג סעיפים:|כב|נשים שאכלו עם אנשים שנתחיבו בזמון, נתחיבו גם הנה וצריכות לשמוע ברכת הזמון. קטן נוהגין שאין מצטרף לזמון, עד שהוא בן י"ג שנה ויום אחד, אז מצטרף ויכול לברך גם הוא בזמון אף על פי שלא נבדק אם הביא שתי שערות.
סימן מה - הלכות ברכת הזמון ובו כ"ג סעיפים:|כג|מי שאינו קורא קריאת שמע שחרית וערבית, או שהוא עובר עברות בפרהסיא, אינו מצטרף לזמון. גר גמור מצטרף לזמון, וגם הוא יכול לברך ולומר, על שהנחלת לאבותינו, דכתיב באברהם כי אב המון גוים נתתיך. ודרשינן, לשעבר היה אב לארם, מכאן ואילך לכל הגוים (קצ"ט).
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|א|דם הנמצא בביצים, אסור, ולפעמים כל הביצה אסורה. ולכן כשעושים מאכל עם ביצים יש לבדוק אותן.
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|ב|דם דגים מותר. אך אם קבצו בכלי, אסור, מפני מראית העין. לפיכך אם נכר שהוא מדגים כגון שיש בו קשקשים, מותר.
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|ג|אם נשך ככר וכדומה ויצא דם משניו על גבי הככר, צריך לחתוך מקום הדם ולזרקו. אבל הדם שבין השנים מוצצו בחול, כיון שלא פרש (ולא בשבת, כמו שאכתוב לקמן ססימן פ' סעיף נ"ד) (יו"ד סימן ס"ו).
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|ד|לפעמים נמצא דם בתוך החלב, שהדם יצא עם החלב מדדי הבהמה, וצריכין לעשות בזה שאלת חכם.
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|ה|בשר בחלב אסור באכילה ובבשול ובהנאה, ולכן אם נאסר איזה דבר מתערובת בשר בחלב, צריכין לעשות שאלה מה לעשות בו, כי לפעמים נאסר גם בהנאה, ולפעמים אינו נאסר בהנאה (פ"ז).
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|ו|שני ישראלים המכירים זה את זה, אפלו הם מקפידים זה על זה, אסור להם לאכול על שולחן אחד זה בשר וזה מאכל חלב, עד שיעשו איזה הכר, כגון, שיאכל כל אחד על מפה שלו, או שיניחו על השולחן בין המאכלים איזה דבר שאין דרכו להיות שם. ויהיו זהירים שלא לשתות מכלי אחד, מפני שהמאכל נדבק בכלי.
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|ז|וכל שכן שצריכין לזהר שלא לאכול מככר אחד עם בשר ועם חלב. וכן נוהגין ליחד כלים למלח, אחד למאכלי בשר ואחד למאכלי חלב, כי לפעמים טובלים במלח ונשארים שיורי מאכל במלח.
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|ח|נוהגין לרשם את הסכין המיוחד למאכלי חלב, וכן כל כלי חלב שלא יבאו לידי חלוף.
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|ט|אכל בשר או אפלו רק תבשיל של בשר, לא יאכל מאכלי חלב עד שישהה שש שעות. והלועס לתינוק, צריך גם כן להמתין. ואף על פי ששהה כשעור, אם מצא בשר בין השנים, צריך להסירו. אבל אינו צריך להמתין אחר כך, רק יקנח את פיו וידיחו, דהינו שיאכל מעט פת ויקנח בו פיו, וגם מדיחו במים או בשאר משקה.
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|י|אם לא היה בתבשיל לא בשר ולא שומן של בשר, אלא שנתבשל בקדרה של בשר, אפלו לא היתה מודחת יפה, מותר לאכול אחריו [מאכלי] חלב.
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|יא|אכל גבינה, מותר לאכול אחריה בשר מיד בסעודה אחרת, ובלבד שיבדוק ידיו אם אין שום דבר מהגבינה נדבק בהם, או ירחצם במים, וגם ינקר שניו וידיח פיו. ואם היתה הגבינה קשה, דהינו שהועמדה בקבה, וישנה ששה חדשים או שהיא מתולעת, אם רוצה לאכול אחר כך מאכלי בשר, צריך גם כן להמתין שש שעות.
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|יב|מי שאכל גבינה ורוצה לאכול בשר, צריך לבער מעל השולחן שיורי פת שאכל עם הגבינה. ואסור לאכול גבינה על מפה שאכלו בשר. וכן להפוך. גם אסור לחתוך בסכין של בשר פת לאכלו עם גבינה. וכן להפוך, ואפלו אם הסכין נקי. ובשעת הדחק כגון שהוא בדרך, מותר לו לחתוך בסכין של בשר כשהוא נקי ומקונח היטב היטב לאכול עם גבינה וכן בהפוך (פ"ט)
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|יג|אם חתך בסכין של בשר בצלים, או שאר דבר חריף ונתנם למאכל חלב או בהפוך, צריך לעשות שאלת חכם (צ"ו).
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|יד|העושה תבשיל מבשר, בחלב שקדים, צריך להניח בתוכו שקדים, מפני מראית העין.
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|טו|נוהגין שלא להגעיל כלי חלב להשתמש בו בבשר או אפכא.
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|טז|יין ובשר וחתיכת דג שאין בו סימן, שמפקידין או שולחין ביד עובד כוכבים, ומכל שכן ביד ישוראל חשוד, צריך שני חותמות. אבל יין מבושל, וכן החומץ של יין וחלב ופת וגבינה, סגי בחותם אחד.
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|יז|אם שולח או מפקיד איזה דבר בשק, צריך שיהיו התפירות מבפנים ולקשרו ולחתמו.
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|יח|אם ארע ששלח על ידי עובד כוכבים בהמה או עוף שחוטים או שאר דבר בלא חותם, יעשה שאלת חכם.
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|יט|גבינות ושאר דברים שהם ביד עובד כוכבים, אף על פי שהם בחותם או בדפוס שהם כשרים, כל שלא ידענו מי חתמן, אסורין.
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|כ|יש לזהר שלא לבשל או לצלות ישוראל ועובד כוכבים שתי קדרות זו אצל זו, זה בשר כשר וזה בשר טרפה, אם הקדרות או המחבתות מגולות. וכן יש לזהר שלא להניח הקדרות אצל השפחות כשאין ישוראל בבית ואינו יוצא ונכנס.
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|כא|מי שאין מכירין אותו שהוא מוחזק בכשרות, אסור לקנות ממנו יין או שאר דברים שיש לחוש בהם לאסור. מיהו אם נתארח אצלו, אוכל עמו כול שלא נודע לו שהוא חשוד (קי"ט).
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|כב|יש לזהר מלהניח בבית עובד כוכבים כלי שיש לחוש שמא נשתמש בו. ואפלו נתנו לאומן לתקנו, אם יש לחוש שמא נשתמש בו, יעשה שאלת חכם (קכב).
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|כג|לפעמים לוקחין עוף כפות ומשליכין אותו ארצה, ואחר כך שוחטין אותו, והוא אסור גמור, כי בהמה או עוף שנפל, אין לו התר עד שרואין אחר כך שהלך ארבע אמות הלוך יפה. וגם בכבשים ובעגלים צריכין לזהר בזה מאוד (נ"ח).
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|כד|בימי הקיץ שכיח מאוד בבר אוזים, שנמצאות בועות קטנות, כמין יבלת (ווארצלען) בבני מעים, והרבה נטרפות על ידי כך, על כן צריכין לזהר מאוד לבדוק הבני מעים, וכשנמצא בועות קטנות יעשה שאלת חכם (מ"ו).
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|כה|אין לשין עסה בחלב, שמא יאכל הפת עם הבשר. ואם לש, כל הפת אסורה אפלו לאכלה לבדה, גזרה שמא יאכלה עם בשר. ואם היה דבר מועט כדי אכילת פעם אחת, או ששנה צורת הפת שיהא נכר שלא לאכלה עם בשר, מותר. וכן הדין אם לש עסה עם שומן של בשר. ואין לאפות שום פת עם צפיחית (פלאדין) או פשטידא בתנור, דחישינן שמא יזוב מן החמאה או מן השומן תחת הפת. ואם זב תחתיה, דינה כאלו נלוש עמה, דאסור לאכלה אפלו לבדה (צ"ז).
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|כו|פת שאפאה עם הצלי בתנור אחד, אם היה התנור סתום והצלי מגולה, אסורה הפת לאכלה בחלב. אבל אם הצלי היה מכוסה או שהיה התנור פתוח, והוא תנור גדול כתנורים שלנו, מותר. ומכל מקום לכתחלה יש לזהר שלא לצלות בשר בתנור שאופין בו פת, דחישינן שמא יזוב השומן תחת הפת. ואפלו הצלי הוא במחבת, יש לחוש (צ"ז ק"ח).
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|כז|תנור שזב בקרקע שלו שומן או חלב, צריך הסק כדין, עד שילכו הגחלים על פני כולו ויתלבן (סימן צז קכא ובחכ"א ומ"א באורח חיים סימן תסא).
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|כח|תרנגולים מסורסים נוהגים לאכלם, משום דסומכין דמסתמא העובד כוכבים המסרס הוא אומן ובקי בדבר, שלא יעשה בתפירה איזה רעותא, בבני מעים (ועין לקמן סימן קצ"א סעיף ו'). אבל אם נמצא בהן איזוה רעותא, אפלו רק שאינן מונחין כראוי הן אסורין.
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|כט|בקצת מקומות נוהגין העובדי כוכבים המפטמין אוזות למכרן לישראלים, שדוקרין אותן תחת כנפיהם במחט וכדומה, כדי שיתנפח הבשר ויתראו שמנות, ויש בזה גם כן שאלת חכם אם הן כשרות או לא (עין שו"ת אמרי אש יו"ד סימן כ"ד). וכן בהמה אשר לפעמים מחמת רוב אכילה מסתכנת, ורפואתה שדוקרין אותה במרצע נגד הכרס, יש בזה גם כן שאלת חכם אם היא כשרה (עין שו"ת אמרי אש יו"ד סימן ע"ה).
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|ל|נוהגין לעשות פרות מרוקחין, שנותנים את הפרות תוך צלוחית, ומכסין וקושרין את פיה בשלפוחית בהמה, וכך מעמידין אותה לתוך תנור חם שירוקחו הפרות, צריכין לזהר שיהא השלפוחית מבהמה כשרה, והוכשרה גם במליחה והדחה כראוי.
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|לא|בארות ונהרות שמוחזקין שיש במימיהם תולעים, אסור לשתותן עד שיסננו אותן. ואפלו בדיעבד אם בשל באותן מים יש לאסור (עין חכ"א). וכן אסור לשרות במים אלו בשר או להדיח בהם דבר מאכל, כי התולעים נדבקים במאכל.
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|לב|כשמסננין את המים, צריכין לזהר לסננן דרך מפה, שלא יהיה באפשרי לעבור אפלו תולע דק שבדקין.
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|לג|חומץ שהתליע אסור על ידי סינון, כי תולע דק שבדקין שנתהוה בחומץ, עובר דרך כל מפה, והסנון גרועי גרעה ויותר טוב שלא לסננו, כי התולע המתהוה במשקין שבכלים, אינו נאסר כל זמן שלא פרש, ועל ידי הסנון אכא למיחש שמא יפרוש על המסננת ואחר כך יחזור. והמובחר להרתיח תחלה את החומץ ולסננו אחר כך דמאחר שהתולע מת על ידי הרתיחה, שוב לא יעבור בסנון (חכמת אדם כלל ל"ח).
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|לד|תולעים הגדלים בפרות בעודם במחובר, אסורין, אף על פי שלא פרשו ממקום למקום, ולפעמים נמצא בפרי וכן בפולים וקטניות כמין נקודה שחורה, והוא מקום שהתחיל התולע להתרקם, וצריך לטלה משם בעומק, דאסורה כמו התולעת עצמה.
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|לה|כל פרי שדרכו להתליע בעודו מחובר, אם עברו עליו שנים עשר חודש משנתלש, מותר, כי כל בריה שאין בה עצם, אינה מתקימת שנים עשר חודש, וכבר נעשתה כעפרא בעלמא. ומשום חשש שמא התליעו בתלוש, צריכין לבדקן ולהשליך התולעים והיבחושין שנמצאו בחוץ, ואחר כך יתנם למים צוננים ויערבם יפה יפה, ויעלו התולעים והמנוקבים למעלה וישליכם, ואחר כך יתנם במים רותחין, שאם נשארה בהם תולעת ימות מיד ולא תפרש. ואין לסמוך על זה רק בקטניות ועדשים וכדומה, ודוקא לאחר שנים עשר חודש.
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|לו|כל הפרות שצריכין בדיקה, צריך לפתוח כל אחד ואחד, ולהשליך את הגרעינין למען יוכל לבדקן יפה יפה. וצריכין לזהר בזה מאוד כשמרקחין פרות בדבש וסוכר, וכן כשעושין רבה. ולא מהני מה שבדק מקצתן. ואפלו בדק את הרוב לא מהני, אלא צריך לבדוק כל פרי ופרי.
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|לז|לפעמים נמצא בקמח וכיוצא בו תולעים גדולים, וסגי כשמנפה אותו בנפה, שאין התולעים עוברים. אבל אם נמצאו בו תולעים קטנים (מילבן) לא מהני הנפה. ומי שיש לו חטין מתולעין, יעשה שאלת חכם איך יטחנם.
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|לח|כל דבר שהתליע, והוא דבר שאין הדרך לבדקו מתולעים, אסור למכרו לעובד כוכבים כשיש לחוש שמא יחזור וימכרנו לישוראל. ומותר לעשות ממנו יין שרף, ולא חישינן שמא יבא בו לידי תקלה לאכלו כך, ובלבד שלא ישהנו זמן רב.
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|לט|הרבה מיני ירקות שמוחזקין בתולעים. ויש שמוחזקין בתולעים קטנים (מילבן). ומה שהנשים אומרות שמהבהבין את הירק באש, אינו מועיל. ויש מיני פרות וכן מיני ירקות שמוחזקין כל כך בתולעים עד שכמעט אי אפשר לבדקן, וראוי לכל ירא שמים שלא לאכלן כלל. ויש מיני פרות שהגרעינין מוחזקים בתולעים ואסור לאכלן.
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|מ|באגוזים שכיחים מאוד תולעים קטנים והמבחן לזה, כשלוקחין את האוכל מתוך הקלפה ומכין בקלפה על איזה מקום חם קצת, יוצאין התולעים שנשארו בתוך הקליפה, וצריכין לזהר בזה מאוד.
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|מא|לפעמים נמצא בפרות מרוקחים בדבש וסוכר, שיש למעלה סביב הכלי תולעים קטנים. ינקו אותו היטב, ויקחו קצת גם מן המאכל עד שיהא ברור שלא נשאר בתוך המאכל.
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|מב|חתך פרי או צנון בסכין וחתך גם התולעת שהיה בהם, יקנח את הסכין היטב, וגם מן הצנון או מן הפרי יקלוף קצת במקום החתך (ט"ז צו וחכ"א).
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|מג|בתוך הדגים נמצאו לפעמים תולעים במוח או בכבד או במעים או בפה או באזנים ובפרט בדג נקרא זאב המים (העכט) יש בו תולעים דקים וארוכים, ובמקום השכיח צריכין בדיקה, וכן בדג מלוח (הערינג) שכיח בתוך החלב תולעים דקים וצריכין בדיקה. ויש מקומות שיש על הדגים מבחוץ אצל הסנפירין וגם על הסנפירין ובתוך הפה ואחורי האזנים, שרצים קטנים מאוד, והם עגולים כעדשה, וצריכין לבדוק שם ולגררן היטב.
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|מד|תולעים הנמצאים בגבינה אם אינן נמאסין עליו, מותרין כל זמן שלא פרשו לגמרי.
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|מה|הרבה אזהרות הזהירה התורה בשרצים, ועוברין עליהן בכמה לאוין, ומטמאין את הנפש כדכתיב ונטמתם בם. ולכן צריך האדם לזהר במאוד מאוד שלא יכשל בהם.
סימן מו - הלכות מאכלות אסורות ובו מ"ו סעיפים:|מו|השואל למורה הוראה איזה שאלה ואסרו, אסור לו לשאול עוד למורה הוראה אחר, אלא כן הודיעו שכבר הורה הראשון לאסור (ס' רמב).
סימן מז - הלכות סתם יינם והכשר הכלים ממנו ובו כ"ב סעיפים:|א|סתם יינם בזמן הזה, וכן מגע עובד כוכבים ביין שלנו, יש אומרים, דאינו אסור רק בשתיה ולא בהנאה. ולכן מותר לישוראל לגבות בחובו סתם יינם, מפני דהוי כמציל מידיהם. והוא הדין בשאר הפסד, כגון אם עבר וקנה. אבל לכתחלה אסור לקנות כדי להשתכר בו. ויש מקלין גם בזה וטוב להחמיר.
סימן מז - הלכות סתם יינם והכשר הכלים ממנו ובו כ"ב סעיפים:|ב|מותר לעשות מרחץ מסתם יינם אפלו לחולה שאין בו סכנה (קנ"ה).
סימן מז - הלכות סתם יינם והכשר הכלים ממנו ובו כ"ב סעיפים:|ג|יין כשר שנתבשל, דהינו שהרתיח ונתמעט ממדתו על ידי הרתיחה, אם נגע בו עובד כוכבים, מותר אפלו בשתיה. אבל יין שנותנין לתוכו לענה (ווערמוטה), כול ששם יין עליו ולא נתבשל נאסר.
סימן מז - הלכות סתם יינם והכשר הכלים ממנו ובו כ"ב סעיפים:|ד|תבשיל שיין מעורב בו ואינו נכר, אפלו עדין לא הרתיח, אינו נאסר במגע עובד כוכבים.
סימן מז - הלכות סתם יינם והכשר הכלים ממנו ובו כ"ב סעיפים:|ה|יין מזוג אם יש בו ששה חלקים מים, בטל היין. ואינו נאסר במגע עובד כוכבים. אבל יין צמוקים, דהינו שנתן מים על הצמוקים, הרי זה כיין גמור (ע"ל ססנ"ג).
סימן מז - הלכות סתם יינם והכשר הכלים ממנו ובו כ"ב סעיפים:|ו|התמד, דהינו מים שנותנים על החרצנים או על השמרים, כל שהוא משובח לשתיה, אין להתירו אם נגע בו עובד כוכבים.
סימן מז - הלכות סתם יינם והכשר הכלים ממנו ובו כ"ב סעיפים:|ז|ענבים דרוכות בגיגית, כיון שנמשך ממנו יין אפלו מעט, או ששאב ממנו יין בכלי, נקרא הכול יין ונאסר במגע עובד כוכבים, אפלו לא נגע אלא בחרצנים ובזגים. ולכן גיגיות ענבים דרוכות עומדות בבית עובד כוכבים יש לאסור, שמא המשיך ממנה. ואסור לדרוך על ידי עובד כוכבים, אפלו בגיגית פקוקה.
סימן מז - הלכות סתם יינם והכשר הכלים ממנו ובו כ"ב סעיפים:|ח|יש להזהר מלהוציא את החרצנים והזגים מן הגתות על ידי עובד כוכבים, אפלו לאחר שהוציאו מהם יין ראשון ושני, כי שמא יש עליהם עוד טופח יין (קכ"ג).
סימן מז - הלכות סתם יינם והכשר הכלים ממנו ובו כ"ב סעיפים:|ט|עובד כוכבים ששפך מים לתוך היין, אם נתכון למזגו, אסור בשתיה. ואם לא נתכון למזגו, ואפלו הוא ספק, מותר (קכ"ה).
סימן מז - הלכות סתם יינם והכשר הכלים ממנו ובו כ"ב סעיפים:|י|חומץ יין שנעשה מיין כשר, אם הוא חזק כל כך שמבעבע כששופכין אותו על הארץ, שוב אינו נאסר במגע עובד כוכבים. אבל אם נעשה מסתם יינם, לעולם הוא באסורו.
סימן מז - הלכות סתם יינם והכשר הכלים ממנו ובו כ"ב סעיפים:|יא|וכן יין שרף שנעשה מסתם יינם, וכן מהחרצנים והזגים והשמרים, הרי הוא כיין עצמו. אבל הנעשה מיין כשר אז לאחר שנעשה יין שרף אין מגע עובד כוכבים אוסרתו.
סימן מז - הלכות סתם יינם והכשר הכלים ממנו ובו כ"ב סעיפים:|יב|מלח של יין (וויינשטיין) (טרטר) נתפשט המנהג להתיר, כיון שאין בו הנאה לחך (סימן קכ"ג ובחכמת אדם).
סימן מז - הלכות סתם יינם והכשר הכלים ממנו ובו כ"ב סעיפים:|יג|מגע עובד כוכבים על ידי דבר אחר, וכן הבא מכוחו, יעשה שאלת חכם (קכד קכה).
סימן מז - הלכות סתם יינם והכשר הכלים ממנו ובו כ"ב סעיפים:|יד|השולח יין על ידי עובד כוכבים, צריך להשגיח היטב בכל מקום שיש ברזא או מגופה לחתום בשני חותמות (ק"ל).
סימן מז - הלכות סתם יינם והכשר הכלים ממנו ובו כ"ב סעיפים:|טו|ישוראל שעושה יינו של עובד כוכבים בהכשר כדי למכרו אחר כך לישראלים, יש בזה כמה חלוקי דינים, ולפעמים אפלו שני חותמות וגם מפתח לא מהני. וצריך לשאול למורה הוראה כדת מה לעשות, ושומר נפשו ירחק מיין כזה.
סימן מז - הלכות סתם יינם והכשר הכלים ממנו ובו כ"ב סעיפים:|טז|כלים של סתם יינם, אם הם כלים שאין הדרך להחזיק בהם יין אלא זמן קצר, וגם לא היה בהם היין מעת לעת, בין שהם של עור בין שהם של עץ ושל זכוכית ושל אבן ושל מתכת, אם אינם מזופתין, מדיחן היטב במים שלוש פעמים ומותרים. ואם הם מזופתין, יש להם דין אחר. וכן כלי חרס יש להם דין אחר.
סימן מז - הלכות סתם יינם והכשר הכלים ממנו ובו כ"ב סעיפים:|יז|כלים העשויים להכניס בהם יין לקיום, דהינו שמיחדין אותן להחזיק בהם יין לכל הפחות שלשה ימים, אף על פי שהכלי הוא של ישוראל, והעובד כוכבים החזיק בו את היין רק זמן מועט, מכל מקום צריך הכשר על ידי ערוי דהינו ממלאים את הכלי מים על כל גדותיו, ויעמוד כך לכל הפחות עשרים וארבע שעות, מעת לעת, ואחר כך שופך את המים ונותן בו מים שניים, ויעמוד כך לכל הפחות מעת לעת, וכן עושה פעם שלישית. ואין צריכין שיהיו השלשה מעת לעת דוקא רצופין. ואם עמדו בו המים כמה ימים ולא שפכם, לא עלה לו אלא למעת לעת אחד. יש אומרים, דאם היין היה בו מעת לעת, לא מתכשר בערוי, משום דכבוש כמבושל ובעי הגעלה. ובמקום שאין צורך גדול, יש להחמיר כן.
סימן מז - הלכות סתם יינם והכשר הכלים ממנו ובו כ"ב סעיפים:|יח|כלי זכוכית כיון שהם חלקים וקשים, אף על פי שמכניסין בהם יין לקיום, סגי להו בהדחה שלוש פעמים.
סימן מז - הלכות סתם יינם והכשר הכלים ממנו ובו כ"ב סעיפים:|יט|כלי שהיה בו יין שלנו וערו את היין, ובעוד שהיה הכלי טופח על מנת להטפיח נגע שם עובד כוכבים סגי לה בהדחה שלוש פעמים, אף על פי שהוא כלי שמכניסין בו לקיום.
סימן מז - הלכות סתם יינם והכשר הכלים ממנו ובו כ"ב סעיפים:|כ|הא דמהני הדחה או ערוי, זהו כשלא נשתמש בו יין רק בצונן. אבל אם נשתמש בו בחמין, צריך הגעלה כמו משאר אסורין.
סימן מז - הלכות סתם יינם והכשר הכלים ממנו ובו כ"ב סעיפים:|כא|כלי הגת אף על פי שאין מכניסין בהם יין לקיום, כיון שמשתמשין בהם יין בשפע, חמירי, וצריכין שאלת חכם איך להכשירן.
סימן מז - הלכות סתם יינם והכשר הכלים ממנו ובו כ"ב סעיפים:|כב|כל הכלים שנתישנו שנים עשר חודש, מותרים, כי בודאי כלה כל לחלוחית יין שבהם. ואפלו נתן לתוכן מים תוך שנים עשר חודש, אין בכך כלום.
סימן מח - דיני ברכות על מאכלים מחמשת מיני דגן, ובו י' סעיפים:|א|לחם שהוא מחמשת מיני דגן אלא שהוא פת הבאה בכיסנין, אם אוכל ממנו פחות משעור קביעת סעודה, אינו צריך נטילת ידים, ואין מברכין עליו המוציא אלא בורא מיני מזונות ולאחריו על המחיה. אבל אם אוכל ממנו שעור קביעת סעודה, אזי דינו כלחם גמור וצריך נטילת ידים ומברכין עליו המוציא ולאחריו ברכת המזון (אורח חיים סימן קנ"ח קס"ח).
סימן מח - דיני ברכות על מאכלים מחמשת מיני דגן, ובו י' סעיפים:|ב|מהו פת הבאה בכיסנין. יש אומרים שהיא פת שנעשוית כמין כיסים, ממולאה בפרות או בבשר או בגבינה (עין אה"ע) וכיוצא בהן, וכן כשנעשוית כמו צפיחית (פלאדין). ויש אומרים שהיא פת שנלושה בשמן או בשומן או בדבש או בחלב או בביצים או בשאר מי פרות, אפלו ערב בו גם מים, אלא שהם המועט ואנן נקטינן כדברי שניהם להקל, ומחזיקין אלו לפת הבאה בכיסנין.
סימן מח - דיני ברכות על מאכלים מחמשת מיני דגן, ובו י' סעיפים:|ג|שעור קביעת סעודה לאו בדידיה משערינן אלא ברוב בני אדם כמה שרגילין לאכול בסעודת צהרים או בסעודת ערב לשבוע. אם הוא אוכל כשעור זה אף על פי שהוא אינו שבע, מכל מקום דינו כמו לחם. ואם אכל פת זוה עם לפתן, משערין גם כן, אם אחרים היו אוכלין אותה בלפתן היו שבעים. ואם אכל בלא לפתן שעור קטן והוא שבע, ואחרים אם היו אוכלין כך לא היו שבעים, אלא שאם היו אוכלין אותה עם לפתן היו שבעים, הוי ליה גם כן דין לחם.
סימן מח - דיני ברכות על מאכלים מחמשת מיני דגן, ובו י' סעיפים:|ד|אם מתחלה היה בדעתו לאכול רק מעט, וברך בורא מיני מזונות, ואחר כך נמלך לאכול שעור קביעת סעודה, אם בזה שהוא רוצה לאכול עוד אין בו שעור קביעת סעודה אלא בצרוף מה שאכל קודם, אוכל כך ומברך אחר כך ברכת המזון. אבל אם בזה שהוא רוצה לאכול עוד יש בו שעור קביעת סעודה, צריך לטול ידיו ולברך ברכת המוציא על מה שהוא רוצה לאכול. אבל ברכת על המחיה אין צריך לברך על מה שאכל, לפי שיצטרף עם מה שיאכל ויפטר בברכת המזון.
סימן מח - דיני ברכות על מאכלים מחמשת מיני דגן, ובו י' סעיפים:|ה|עסה שנלושה במים ובלילתה רכה, אם אפאה בתנור או אפלו באלפס בלא משקה, ואפלו משח את האלפס בשומן, שלאתשרף העסה, זה לא חשוב משקה, ודינה כמו לחם גמור, ואפלו אוכל ממנו רק כזית, צריך נטילת ידים והמוציא וברכת המזון. ואם טגנה במשקה, לאו לחם הוא, אפלו אוכל ממנה כדי שביעה. וכן אותן רקיקין שהן דקין מאוד שאופין בדפוס בין שני ברזלין, אין להם דין לחם. ואפלו אוכל מהם כדי שביעה, מברך רק בורא מיני מזונות, ולאחריו על המחיה. ולפעמים עושין עסה רכה מאוד, דהינו שנותנים קמח ומים בקדרה, ומערבין אותם בכף ושופכין אותה על עלי ירקות ונאפית בתנור על העלים, אז יש לו דין פת הבאה בכיסנין.
סימן מח - דיני ברכות על מאכלים מחמשת מיני דגן, ובו י' סעיפים:|ו|עסה שנתבשלה ואחר כך נאפתה, כגון כעכים (בייגיל) וכדומה, לחם גמור הוא. ודוקא כשנאפתה היטב (עין פרמ"ג סימן קס"ח סעיף א סקל"ט).
סימן מח - דיני ברכות על מאכלים מחמשת מיני דגן, ובו י' סעיפים:|ז|לחם גמור שבשלו או טגנו בחמאה וכדומה, אפלו העביר ממנו תאר לחם, כגון, שטחו בביצים, אם יש בפרוסה כזית, כל דין לחם עליו. ואם אין בכל פרוסה כזית, אף על פי שעל ידי הבשול נפחו ויש בכל פרוסה כזית, או שנדבק על ידי הבשול ונעשוה גוש גדול, ואפלו יש עליהם תאר לחם, מכל מקום אין לו דין לחם ומברכן עליו רק בורא מיני מזונות, ולאחריו על המחיה, ואפלו אכל כדי שביעה. ואם לא בשלן אלא שערה עליהם רוטב רותח, הוי ספק ברכה, משום דמספקא לן, אי ערוי חשוב בשול לענין זה או לא. ואין לאכול זאת אלא בתוך הסעודה, ואם לא בשלן אלא שראן במשקים או במרק וכדומה, ואין בפרוסות כזית, בזה תלוי אם יש בהן תאר לחם או לא, שאם יש להן תאר לחם הוי להו דין לחם גמור. ואם אין להם תאר לחם, אין להם דין לחם. ואפלו אכל כדי שביעה, מברך רק בורא מיני מזונות, ולאחריו על המחיה. אם נשתנה מראה המשקין מחמת הפרוסות, בידוע שנאבד מהם תאר לחם. וכן אם נשרו ביין אדום אין להם עוד תאר לחם.
סימן מח - דיני ברכות על מאכלים מחמשת מיני דגן, ובו י' סעיפים:|ח|עסה שנלושה אפלו במים לבד ובשלה, מברך עליו בורא מיני מזונות, ולאחריה על המחיה, אפלו אכל שעור שביעה. וכן גריסין (גרויפען) שנעשין מחמשת מיני דגן ובשלן, מברכין עליהן גם כן בורא מיני מזונות, ולאחריהן על המחיה, אפלו אכל שעור שביעה. ואם אוכלן עם המרק, וכן מאכלי עסה שאוכלין עם המרק או עם החלב שנתבשלו בה, אין צריכין לברך על המרק והחלב, כי המה טפלים ובטלים לגביהן. אבל אם בשל רק מעט לביבות או גריסין, ועקר כונתו רק בשביל הרוטב או החלב, בענין זה אינן בטלין ומברך עליהן שהכול. ואף על פי שאוכל גם הלביבות והגריסין, אין הרוטב והחלב בטלין כיון שהן העקר. ומכל מקום כדי לעשות על צד היותר טוב, ראוי לברך תחלה שהכול על הרוטב או על החלב לבד ולשתות קצת, ואחר כך יברך על הלביבות או הגריסין, בורא מיני מזונות (עין מחה"ש סימן רה סק"ו) שגם המה אינן טפלות אף על פי שאין הכונה בשבילן, לפי שמין דגן הוא חשוב, ואינו נעשה טפל להפסיד ברכתו, כל שבא לתן טעם בקדרה (קסח רב רה רח).
סימן מח - דיני ברכות על מאכלים מחמשת מיני דגן, ובו י' סעיפים:|ט|מאכלים שעושים ממצה כתושה או מלחם מפורר, כגון כופתאות ולביבות (קנעדעל, קרעמזיל), שמערבים אותן בשומן וביצים וחלב, וגובלין ומבשלין או מטגנין אותן, מברכין עליהן בורא מיני מזונות ולאחריהן על המחיה.
סימן מח - דיני ברכות על מאכלים מחמשת מיני דגן, ובו י' סעיפים:|י|דברים ממיני דגן שבשלן עם שאר מינים, כמו שהוא הדרך שמבשלין פרורי עסה (פתיתין) (פערפל) עם פולין או קטניות, (אפונה) ואפלו מין אחד הוא הרוב, מכל מקום, כיון שכל אחד מובדל בפני עצמו, צריך לברך שתי ברכות, דהינו שמברך תחלה על קצת פרורי עסה בורא מיני מזונות ואוכלן, ואחר כך מברך על קצת פולין בורא פרי האדמה ואוכלן, ואחר כך אוכלן ביחד, והרוטב הוא טפל ואין צריך לברך עליה (ועוד שהרי נפטרה בברכת בורא פרי האדמה, כדלקמן סימן נ"ד סעיף ב'). אבל אם נתמעכו ונתערבו יחד, כגון, מאכל שעושין שמערבין קמח וביצים וגבינה ומטגנים או מבשלים אותו, אף על פי שהקמח הוא המועט, מכל מקום כיון שהוא מחמשת מיני דגן, הוא חשוב ומברכין עליו בורא מיני מזונות, ואחריו על המחיה. ואמנם דוקא כשנותנים את הקמח בשביל שיתן טעם. אבל אם לוקחין רק מעט קמח לדבק בעלמא, כמו שהוא הדרך שמתקנין מיני לפתן במעט קמח, וכן אופין מעשוה אופה משקדים וסוכר וביצים, ונותנים בו רק מעט קמח לדבק בעלמא, אז בטל הקמח ואין מברכין רק על העקר. וכן רוטב שמבשלין ומתקנין אותה עם קצת קמח קלוי ומטוגן בחמאה, אין מברכין על הרוטב כי אם שהכול. אבל אם הוא בורר את הפרורים המטוגנים ואוכלן בפני עצמן, צריך לברך עליהם בורא מיני מזונות. ואם אוכל מהם כזית, צריך לברך אחריהן על המחיה (ר"ד ר"ה ר"ח).
סימן מט - דיני ברכת היין וברכת הטוב והמטיב ובו ט"ז סעיפים:|א|על היין מברכין בורא פרי הגפן, ולאחריו על הגפן וכו'. ואין חלוק ביין, אפלו הוא עדין תוסס, ואפלו זב מעצמו, ואפלו יין מבושל או קונדיטין, דהינו שנתנו לתוכו דבש ובשמים או לענה שהוא מר, אפלו היין מריח כחומץ, כיון שיש לו טעם יין הוי יין לענין ברכה. אבל אם נתחמץ בענין שיש בני אדם שנמנעין לשתותו מפני חמיצותו, יש ספק בברכתו (ואף שיכול לברך בתחלתו שהכול, עדין יש ספק בברכה אחרונה). ולכן אין לשתותו אלא אם כן יברך תחלה על יין טוב (דין יין צמוקים עין לקמן סוף סימן נ"ג).
סימן מט - דיני ברכת היין וברכת הטוב והמטיב ובו ט"ז סעיפים:|ב|החרצנים שהוציאו מהם היין רק על ידי דריכה ולא נעצרו בבית הבד, אם נתנו עליהם מים, אפלו לא מצאו יותר ממה שנתנו, או אפלו מצאו פחות, מכל מקום אם טעמו יין מברכין עליו בורא פרי הגפן. אבל אם נעצרו החרצנים בבית הבד ואחר כך נתנו עליהם מים או שנתנו מים על שמרי יין, אינו אלא כמים.
סימן מט - דיני ברכת היין וברכת הטוב והמטיב ובו ט"ז סעיפים:|ג|יין שנתערב במים, אם אין ביין אלא אחד מששה חלקים שבמים, ודאי בטל היין ואינו רק כמים. ואם יש בו יין יותר, אם דרך אנשי המקום למזוג אותו כל כך ולשתותו במקום יין, מברך עליו בורא פרי הגפן ולאחריו על הגפן. ואם לא, בטלה דעתו (ר"ד).
סימן מט - דיני ברכת היין וברכת הטוב והמטיב ובו ט"ז סעיפים:|ד|כשם שהפת אם קבע עליו פוטר כל מיני מאכל, כך היין אם קובע עצמו לשתות יין, פוטר שאר משקין מברכה ראשונה ומברכה אחרונה. ודוקא אם המשקין היו עומדין לפניו בשעה שברך על היין או שהיה על כל פנים בדעתו לשתות אותן משקים. אבל אם לא היה לפניו ולא היתה דעתו עליהן, הוי ספק אם צריך לברך עליהן או לא. על כן, ימנע את עצמו מהם עד לאחר שיברך ברכה אחרונה על היין, או שיברך על איזה דבר מאכל שהכול ויכון לפטור גם את המשקין.
סימן מט - דיני ברכת היין וברכת הטוב והמטיב ובו ט"ז סעיפים:|ה|אם לא קבע את עצמו לשתות יין, אלא שתה דרך ארעי, וגם לא היתה דעתו לשתות משקים אחרים, אז ודאי צריך לברך ברכה ראשונה על משקים אחרים, אלא דאכתי אכא ספק בברכה אחרונה אם נפטרה בברכת על הגפן שיברך על היין או לא. על כן יש לאכול איזה פרי שיברך אחריו בורא נפשות רבות לפטור גם את המשקין.
סימן מט - דיני ברכת היין וברכת הטוב והמטיב ובו ט"ז סעיפים:|ו|המקדש על היין ודעתו לשתות יין שרף או קאפע, יש ספק אם נפטרו בברכה שעל היין או לא. על כן יש לו לכון שלא לפטרם. ואף על פי כן יברך על מעט סוכר שהכול לפטור גם את המשקין.
סימן מט - דיני ברכת היין וברכת הטוב והמטיב ובו ט"ז סעיפים:|ז|כשמברך על היין בתוך הסעודה, ויש שם גם אנשים אחרים, יאמר: סברי רבותי, רצונו לומר, תנו דעתכם לשמוע, כדי שיפסיקו מאכילתן לשמוע הברכה.
סימן מט - דיני ברכת היין וברכת הטוב והמטיב ובו ט"ז סעיפים:|ח|שתו מיין אחד, בין בתוך הסעודה בין שלא בתוך הסעודה והביאו להם יין אחר, אינו מברך עליו בורא פרי הגפן, כיון שלא נמלך ולא אסח דעתה מיין, אבל מברך עליו הטוב והמטיב. וכן אם הביאו להם עוד יין שלישי, מברכין גם כן עליו הטוב והמטיב. וכן על הרבה (מעובדא דרבי על כל חבית וחבית שהיה פותח היה מברך הטוב והמטיב) (ירושלמי ברכות סוף פרק כיצד מברכין).
סימן מט - דיני ברכת היין וברכת הטוב והמטיב ובו ט"ז סעיפים:|ט|ואם היה נמלך ממש באופן שצריך לברך שנית בורא פרי הגפן (עין לקמן סימן נ"ז), מברך תחלה הטוב והמטיב ואחר כך בורא פרי הגפן.
סימן מט - דיני ברכת היין וברכת הטוב והמטיב ובו ט"ז סעיפים:|י|הא דמברכין הטוב והמטיב, דוקא בסתם, שאינו ידוע שהשני גרוע מן הראשון, אף על פי שאינו ידוע אם משובח מן הראשון. אבל אם ידוע שהוא גרוע מן הראשון, אין מברכין עליו. אך כשהוא בריא לגוף יותר מן הראשון, אף על פי שהוא גרוע בטעם, מברכין עליו הטוב והמטיב.
סימן מט - דיני ברכת היין וברכת הטוב והמטיב ובו ט"ז סעיפים:|יא|אפלו היה להם מתחלה שתי יינות, אלא שלא היה לפניו יחד כשברך בורא פרי הגפן, מברך על השני המשובח הטוב והמטיב. אבל אם היו שניהן לפניו על השולחן, אינו מברך הטוב והמטיב, אלא בורא פרי הגפן מברך על המשובח לפטור גם את הגרוע.
סימן מט - דיני ברכת היין וברכת הטוב והמטיב ובו ט"ז סעיפים:|יב|אין מברכין הטוב והמטיב אלא אם יש עוד מן היין הראשון ורוצים לשתות את השני משום שנוי יין. אבל אם מחמת שהיין הראשון כלה מביאין את השני, אין מברכין עליו.
סימן מט - דיני ברכת היין וברכת הטוב והמטיב ובו ט"ז סעיפים:|יג|אין מברכין הטוב והמטיב אלא כשיש אחר עמו שהוא שותה גם כן משתי היינות. דהכי משמע, הטוב לו והמטיב, לחברו. והוא הדין אם אשתו ובניו עמו. אבל אם הוא יחידי, אינו מברך.
סימן מט - דיני ברכת היין וברכת הטוב והמטיב ובו ט"ז סעיפים:|יד|האורח שמסב אצל בעל הבית, אם בעל הבית נותן את הקנקן על השולחן שישתה מי שירצה, כמו שעושין בסעודות גדולות, אם כן, היין הוא כמו בשותפות ומברכין הטוב והמטיב. אבל אם הבעל הבית נותן לכל אחד כוסו, אין מברכין הטוב והמטיב, כיון שאין להם שותפות ביין. ואפלו הבעל הבית אינו מברך (קע"ה).
סימן מט - דיני ברכת היין וברכת הטוב והמטיב ובו ט"ז סעיפים:|טו|אחד יכול לברך להוציא את כולם, ויאמר תחלה: סברי וכו' שיתנו לב לשמוע ויענו אמן שיצאו בברכתו. ודוקא כשיש לכל אחד כוסו לפניו שיטעום מיד, שלא יהא הפסק בין הברכה לשתיה.
סימן מט - דיני ברכת היין וברכת הטוב והמטיב ובו ט"ז סעיפים:|טז|אם מברך ברכת המזון על כוס יין אחר, אינו צריך לברך עליו הטוב והמטיב, שהוא יוצא במה שאמר בברכת המזון הטוב והמטיב (קע"ה).
סימן נ - כללים בברכה ראשונה מברכת הנהנין ובו ט"ז סעיפים:|א|כתיב לה' הארץ ומלאה, שהכול הוא כמו הקדש, וכמו שאסור להנות מן ההקדש עד לאחר הפדיון, והנהנה מן ההקדש בלא פדיון מעל, כמו כן אסור להנות מן העולם הזה בלא ברכה, והברכה הוא הפדיון. והנהנה בלא ברכה, כאלו מעל בקדשי ה' יתברך שמו. ואין שעור לברכה ראשונה, שאפלו אוכל או שותה כל שהוא, חיב לברך ברכה ראשונה.
סימן נ - כללים בברכה ראשונה מברכת הנהנין ובו ט"ז סעיפים:|ב|אף על פי שבדיעבד אם טעה וברך שהכול על כל דבר, אפלו על פת או יין יצא (כדלקמן סימן נ"ו), לכתחלה אסור לעשות כן, אלא צריך ללמוד להבין איזה ברכה יברך על כל מין ומין. ואך בדבר שאי אפשר לברר מאיזה מין הוא, או שנסתפקו הפוסקים ואי אפשר להכריע, אז יוצאין בברכת שהכול. ואם הוא דבר שיכול לפטרו בתוך הסעודה עדיף טפי.
סימן נ - כללים בברכה ראשונה מברכת הנהנין ובו ט"ז סעיפים:|ג|הדבר שמברכין לאכלו או לשתותו או להריח בו או לעשות בו מצוה, צריך שיקח אותו קדם הברכה ביד ימינו, ויכון איזה ברכה הוא צריך לברך עליו, כדי שכשיזכיר את השם שהוא עקר הברכה, ידע מה שיסים ויברך. ואם לא אחזו כלל, אלא שהיה לפניו כשברך עליו, יצא. אבל אם לא היה לפניו כלל כשברך, אלא שהביאו לו אחר כך, אף על פי שבשעת הברכה היתה דעתו עליו, לא יצא וצריך לברך שנית.
סימן נ - כללים בברכה ראשונה מברכת הנהנין ובו ט"ז סעיפים:|ד|נטל בידו פרי לאכלו וברך עליו ונפל מידו ונאבד או נמאס עד שאינו ראוי לאכילה, וכן אם ברך על כוס משקה ונשפך הכוס, אם יש לפניו עוד ממין זה וגם דעתו היתה לאכול או לשתות יותר ממה שלקח בידו, ואם כן היתה הברכה גם על הנשאר, ואינו צריך לברך שנית. אבל בסתם, לא חלה הברכה, רק על מה שהיה בידו, וצריך לברך שנית. וכן אפלו אם היתה דעתו לאכול או לשתות יותר, אלא שלא היה לפניו בשעת הברכה, והובא לו עתה, צריך לברך שנית, אפלו בענין שאם היה אוכל או שותה את הראשון, לא היה צריך לברך על זה שהובא לו, הכא שאני.
סימן נ - כללים בברכה ראשונה מברכת הנהנין ובו ט"ז סעיפים:|ה|צריך שלא יפסיק יותר מכדי דבור בין הברכה לאכילה. ואפלו בשעת לעיסה, אסור להפסיק עד שיבלע, (דהא על הלעיסה אינו צריך ברכה כדלקמן סעיף ז'). ואם הפסיק בדבור בין הברכה לאכילה שלא מענין האכילה, צריך לחזור ולברך. אבל אם שהה בשתיקה, אינו צריך לחזור ולברך. ושהיה שהיא לצורך האכילה, לא חשיב הפסק כלל. ולכן כשרוצה לאכול פרי גדול ולחתוך ממנו חתיכות, יברך כשהפרי שלם, משום דמצוה לברך על השלם, והשהיה לא הוי הפסק, משום שהוא לצורך האכילה. אך כשרוצה לאכול איזה פרי ואין לו יותר, ויש לחוש שמא פרי זה מתולע שאינו ראוי לאכילה, יפתחנו ויבדקנו קודם הברכה (ר"ב ר"ו).
סימן נ - כללים בברכה ראשונה מברכת הנהנין ובו ט"ז סעיפים:|ו|השותה מים ושופך מעט קודם שתיתו משום חשש מים הרעים, ישפוך קודם שיתחיל לברך ולא אחר הברכה, משום בזיון הברכה (ר"ו).
סימן נ - כללים בברכה ראשונה מברכת הנהנין ובו ט"ז סעיפים:|ז|הטועם את התבשיל אם צריך מלח וכיוצא בו ופולט, אינו צריך לברך. אבל אם בולע, יש ספק, אם צריך לברך כיון שהוא בולע או אינו צריך לברך כיון שאין כונתו לאכילה, ולכן יזהר שיכון להנות ממנו בתורת אכילה ויברך עליו ויבלע (ר"י).
סימן נ - כללים בברכה ראשונה מברכת הנהנין ובו ט"ז סעיפים:|ח|האוכל או שותה לרפואה, אם הוא דבר מוטעם ונהנה ממנו, מברך עליו לפניו ולאחריו ברכה הראויה לו, ואפלו הוא דבר אסור, כיון שהתורה התירה לו עתה, צריך הוא לברך עליו. ואם הוא דבר מר, שאינו נהנה ממנו, אינו מברך עליו. השותה ביצה חיה לצחצח קולו, אף שאינו נהנה מטעמו, נהנה הוא ממזונה, דמיזן זין ומברך עליה.
סימן נ - כללים בברכה ראשונה מברכת הנהנין ובו ט"ז סעיפים:|ט|נכנס לו דבר בגרונו ושותה משקין או אוכל חתיכת פת לבלעוו או שאר דבר שנהנה ממנו, צריך לברך עליו לפניו ולאחריו. אבל אם שותה מים שלא לצמאו, אלא כדי להבליע מה שנכנס לו בגרונו, או לצורך אחר, לא יברך, לפי שאין הנאה לאדם בשתית המים אלא כשהוא שותה לצמאו.
סימן נ - כללים בברכה ראשונה מברכת הנהנין ובו ט"ז סעיפים:|י|שכח והכניס אוכלין לתוך פיו בלא ברכה, אם הוא דבר שאף אם יפליטו לא יהא נמאס, יפליטו לתוך ידו ויברך עליו. ולא יברך עליו בעודו בפיו, משום דכתיב ימלא פי תהלתך. ואם הוא דבר שאם יפליטו יהא נמאס, כיון דאסור לאבד אוכלין, מסלקו בפיו לצד אחד ומברך עליו. ואם ארע לו כן במשקין, שאי אפשר לו לסלקן לצד אחד, אזי אם יש לו עוד משקין, יפלוט אלו לאבוד. ואם אין לו יותר והוא דחוק על זה המעט שבתוך פיו, בולען ויברך אחר כך ברכה ראשונה (דכיון דנזכר בעודו בפיו, דומה קצת לעובר לעשיתו), אבל ברכה אחרונה לא יברך. אך אם הוא יין ושתה רביעית, יברך גם ברכה אחרונה (קע"ב).
סימן נ - כללים בברכה ראשונה מברכת הנהנין ובו ט"ז סעיפים:|יא|היו לפניו שני מינים שברכותיהם שוות, כגון אגוז ותפוח, שיכול לברך על אחד ולפטור גם השני, חיב לעשות כן, ואסור לו לברך על אחד בכונה שלא לפטור את השני כדי לברך גם עליו בפני עצמו, משום דאסור לגרום ברכה שאינה צריכה. ויברך על היותר חשוב (כדלקמן סימן נ"ה) ונפטר השני, אף על פי שלא היתה כונתו לפטרו. אבל אם ברך על זה שאינו חשוב, אינו נפטר החשוב אלא אם כן היה דעתו לפטרו. אבל אם ברך בסתם, צריך לחזור ולברך על החשוב, דאינו בדין שיפטור שאינו חשוב לחשוב דרך גררא (רי"א רט"ו).
סימן נ - כללים בברכה ראשונה מברכת הנהנין ובו ט"ז סעיפים:|יב|אבל אם הם שני מינים, כגון פרי העץ ופרי האדמה או דבר שברכתו שהכול, אף על גב דבדיעבד אם ברך על כולם שהכול, או שברך על פרי העץ בורא פרי האדמה יצא, מכל מקום, לכתחלה אסור לעשות כן, אלא יברך על כל אחד ואחד ברכה המיוחדת לו, וברכת בורא פרי העץ קודמת (עין לקמן סימן נ"ה סעיף ד'). ואפלו יש לפניו יין וענבים, ורוצה לשתות יין קודם ומברך בורא פרי הגפן, אף על פי שאם הוא מתכון לפטור בברכה זו גם הענבים יכול לפטרן, מכל מקום לכתחלה לא יעשה כן, אלא יכון שלא לפטור את הענבים, כדי לברך גם עליהם ברכה המתוקנת, שהיא בורא פרי העץ.
סימן נ - כללים בברכה ראשונה מברכת הנהנין ובו ט"ז סעיפים:|יג|בכל הדברים, חוץ מן הפת (שנתבאר דינו בסימן מ"ב סעיף י"ט, כ', כ"א) אם שנה מקומו, אף על פי שלא הסיח דעתו, נחשב כמו הסח הדעת, ולכן מי שאוכל או שותה בחדר אחד ואחר כך הולך לחדר אחר לגמור שם אכילתו ושתיתו, אפלו ממין הראשון. ואפלו אוחז בידו את המאכל או המשקה ונושאו אל החדר האחר, מכל מקום צריך לברך עליו שם מחדש ברכה ראשונה. אבל ברכה אחרונה על מה שאכל תחלה, אינו צריך, כי הברכה שיברך בסוף, תעלה לשניהם.
סימן נ - כללים בברכה ראשונה מברכת הנהנין ובו ט"ז סעיפים:|יד|וכן אם הלך לחוץ ואחר כך חוזר למקומו לגמור אכילתו, צריך לברך מחדש ברכה ראשונה. במה דברים אמורים, כשהוא אוכל לבדו, או כשהוא אוכל עם אחרים וכולם שנו את מקומם. אבל אם אחד נשאר על מקומו, אזי גם אלו שהלכו, כיון שדעתם לחזור לכאן אל זה שנשאר כאן, ולגמור כאן אכילתן, לכן כשחוזרין ואוכלין או שותין, אינן צריכין לברך מחדש, דכיון שנשאר כאן אחד, לא נתבטלה הקביעות, וכולם חוזרין לקביעותן, ונחשב הכול כסעודה אחת.
סימן נ - כללים בברכה ראשונה מברכת הנהנין ובו ט"ז סעיפים:|טו|בחדר אחד מפנה לפנה, אף על פי שהחדר גדול מאוד, לא הוי שנוי מקום.
סימן נ - כללים בברכה ראשונה מברכת הנהנין ובו ט"ז סעיפים:|טז|אם אוכל פרות בגן שהוא מוקף מחצות וברך על פרות מאילן אחד על דעת לאכול גם מאילנות אחרים, יכול לאכול גם מאילנות אחרים אף על פי שאינו רואה מקומו, כל שלא הסיח דעתו, ואין צריח לברך שנית. אבל אם אין הגן מוקף מחצות, ומכל שכן מגן זה לגן אחר, לא מהני דעתו.
סימן נא - כללים בברכה אחרונה ובו ט"ו סעיפים:|א|על פרות האילן חוץ משבעת המינים (כדלקמן סעיף ז) ועל כל פרות האדמה וירקות, וכל דבר שאין גדולו מן הארץ, מברך לאחריהם בורא נפשות וכו', ואפלו אכל ושתה נפטר בברכה אחת (ר"ז).
סימן נא - כללים בברכה אחרונה ובו ט"ו סעיפים:|ב|ברכה אחרונה וכן ברכת המזון אין מברכין אלא אם כן אכל כשעור, דהינו כזית. אבל על פחות מכשעור, אינו צריך ברכה אחרונה. ועל משקין, יש אומרים, דאינו חיב בברכה אחרונה אלא אם כן שתה רביעית. ויש אומרים, דגם על משקין אם שתה כזית, חיב בברכה אחרונה, ולכן לצאת מידי ספקא, יש לזהר שלא לשתות אלא פחות מכזית או רביעית. ואין חלוק בין יין שרף לשאר משקין (ק"צ ר"י)
סימן נא - כללים בברכה אחרונה ובו ט"ו סעיפים:|ג|דבר שהוא כבריתו, דהינו, אגוז אחד או שאר פרי, ואפלו קטנית אחת, יש אומרים, אף על פי שאין בו כזית, מכל מקום כיון שהוא פרי שלם, מברכין אחריו ברכה אחרונה. ויש חולקין. ולכן לצאת מידי ספק, אין לאכול פחות מכזית. ואם נתחלק הדבר קודם האכילה, בטל ממנו חשיבותיה, ולכולי עלמא אין מברכין עליו ברכה אחרונה בפחות מכזית.
סימן נא - כללים בברכה אחרונה ובו ט"ו סעיפים:|ד|כל האכלין מצטרפין לכזית. ואם אכל כחצי זית מדבר שמברכין אחריו בורא נפשות רבות, וכחצי זית מדבר שמברכין עליו ברכה מעין שלוש, או אפלו כחצי זית פת, מברך לאחריהן בורא נפשות רבות. ונראה לי, דהוא הדין אם אכל כחצי זית מפרות שמברכין לאחריהן על העץ, וכחצי זית ממין שמברכין לאחריו על המחיה או כחצי זית פת (דהשתא אין כאן שום מין שברכה אחרונה שלו בורא נפשות רבות) מכל מקום מברך לאחריהן בורא נפשות רבות (עין מחצית השקל סימן ר"י סעיף קטן א'). ואם אכל כחצי זית ממין שמברכין לאחריו על המחיה וכחצי זית פת, מברך לאחריהן על המחיה. ושתיה עם אכילה אין מצטרפין.
סימן נא - כללים בברכה אחרונה ובו ט"ו סעיפים:|ה|אכל כחצי זית ושהה, וחזר ואכל כחצי זית, אם מתחלת האכילה הראשונה עד סוף האכילה לא היה זמן יותר, כי אם כדי אכילת פרס, מצטרפות שתי האכילות ומברך ברכה אחרונה. אבל אם שהה יותר, אין מצטרפות. ובשתיה, אפלו שהה פחות מזה, אין מצטרפות.
סימן נא - כללים בברכה אחרונה ובו ט"ו סעיפים:|ו|שתה משקה חם במעט מעט, (כגון טה או קאפע), כיון שאינו שותה בפעם אחת כשעור, אף על פי שדרך שתיתו בכך, מכל מקום אין מצטרפין ואינו מברך ברכה אחרונה (ר"י).
סימן נא - כללים בברכה אחרונה ובו ט"ו סעיפים:|ז|בשבעה מינים נשתבחה ארץ ישוראל, דכתיב, ארץ חטה ושעורה וגפן ותאנה ורמון, ארץ זית שמן ודבש ובתר הכי כתיב, ארץ אשר לא במסכנות תאכל בה לחם ואכלת ושבעת וברכת וגו' וכיון שבלחם מבאר בתורה, ואכלת ושבעת וברכת, לכן על הלחם מחמשת מיני דגן, שהן חטה ושעורה המפורשין, וכוסמים ושבולת שועל ושיפון, שהם גם כן נכללין בחטה ושעורה, מברכין אחריו ברכת המזון, שהן שלוש ברכות שלמות וגם ברכת הטוב והמטיב (שנתקנה אחר כך ביבנה). אבל כל שאינו לחם גמור אלא מיני מזונות מאלו חמשת מיני דגן, וכן על הגפן דהינו יין, וגם ענבים בין לחים בין יבשים בין גדולים בין קטנים, ותאנים ורמונים וזיתים, ותמרים שהם דבש האמור בתורה, לפי שמהם זב הדבש, על כל אלו מברכין ברכה אחרונה ברכה אחת מעין שלוש, שהיא כוללת בקצור השלוש ברכות וגם הטוב והמטיב שבברכת המזון.
סימן נא - כללים בברכה אחרונה ובו ט"ו סעיפים:|ח|בברכה מעין שלוש שלאחר מיני מזונות, פותח על המחיה ועל הכלכלה, וחותם ונודה לך על הארץ ועל המחיה, ברוך אתה ה' על הארץ ועל המחיה ועל הכלכלה. ועל היין, פותח על הגפן ועל פרי הגפן, וחותם [ונודה לך] על הארץ ועל פרי הגפן, ברוך אתה ה' על הארץ ועל פרי הגפן. ועל הפרות, פותח על העץ ועל פרי העץ, וחותם [ונודה לך] על הארץ ועל הפרות ברוך אתה ה' על הארץ ועל הפרות ובארץ ישוראל או אפלו בחוץ לארץ, אם אכל מפרות ארץ ישוראל, אומר, על הארץ ועל פרותיה. אכל מיני מזונות וגם שתה יין כולל שניהם בברכה אחת. וכן פרות ויין, ואפלו ענבים ויין, פרות ומיני מזונות, או אפלו מיני מזונות ויין ופרות, כולל שלשתן, ויקדים על המחיה, ואחר כך על הגפן, ואחר כך על העץ. וכשכולל על המחיה עם שאר מין, לא יאמר בחתימה ועל הכלכלה, אלא יאמר, ברוך אתה ה', על הארץ ועל המחיה ועל פרי הגפן, או על המחיה ועל הפרות, אועל המחיה ועל פרי הגפן ועל הפרות. וכבר נדפסה הנוסחא בסדורים, וצריך כל איש ישוראל להיות בקי בברכה זו בעל פה.
סימן נא - כללים בברכה אחרונה ובו ט"ו סעיפים:|ט|בשבת ויום טוב וראש חודש מזכירין בה מענינא דיומא. ואם שכח ולא הזכיר, אין מחזירין אותו.
סימן נא - כללים בברכה אחרונה ובו ט"ו סעיפים:|י|יש להחמיר בברכה זו כמו בברכת המזון בדברים שנזכרו בסימן מ"ד סעיף ו'.
סימן נא - כללים בברכה אחרונה ובו ט"ו סעיפים:|יא|בברכת בורא נפשות יש אומרים, שבראת. ויש אומרים שברא, וכן עקר. ופרושה של הברכה הוא, בורא נפשות רבות וחסרונן, שברא הנפשות וגם מחסורם, דהינו כל צרכי ספוקן, שהם דברים הכרחיים לצורך קיום חיותן, כמו הלחם והמים, וגם על כל שאר הדברים שברא שאינם הכרחיים כל כך אלא להתענג בהם, כמו פרות וכדומה, אנו מברכים אותך חי העולמים. וצריכין לומר החי"ת בפתח (הגאון רבי אליהו מוילנא, זכר צדיק לברכה, הסכים עם הפוסקים שכתבו לחתום הברכה בשם, ולומר ברוך אתה ה' חי העולמים) (סימן ר"ז).
סימן נא - כללים בברכה אחרונה ובו ט"ו סעיפים:|יב|אכל פרות שברכה אחרונה שלהם ברכה מעין שלוש, וגם פרות העץ שברכה אחרונה שלהן הוא בורא נפשות, מברך ברכה מעין שלוש. וכיון שהוא מזכיר בהם פרי עץ, נפטרים בזה כל פרי עץ שאכל. אבל אם נתחיב ברכת בורא נפשות על מין אחר, אינו נפטר בברכה מעין שלוש, ויברך תחלה ברכת מעין שלוש ואחר כך בורא נפשות.
סימן נא - כללים בברכה אחרונה ובו ט"ו סעיפים:|יג|לכתחלה אסור לאדם לצאת ממקומו, או לעסוק באיזה דבר עד שיברך ברכה אחרונה, שמא ישכח מלברך. ובדיעבד כשיצא ממקומו, אם הוא צריך לברך בורא נפשות רבות, יכול לברך במקום שהוא שם. אבל אם צריך לברך ברכה מעין שלוש, צריך שיחזור למקומו, כמו בברכת המזון לעיל סימן מ"ד סעיף ט' (סימן קפ"ד ובחיי אדם).
סימן נא - כללים בברכה אחרונה ובו ט"ו סעיפים:|יד|אכל ושתה ולא ברך מיד ברכה אחרונה, יכול לברך עד שעת עכול, דהינו כל זמן שאינו תאב לאכול פרות. ולאחר שתיה, כל זמן שאינו צמא. ולאחר זמנים אלו, אינו יכול לברך עוד. ומי שאינו בקי לשער, ראוי לו כשנזכר שלא ברך ברכה אחרונה, לברך על מין ממין שאכל ויאכל ויברך ברכה אחרונה, לפטור גם את הראשון (קפ"ד).
סימן נא - כללים בברכה אחרונה ובו ט"ו סעיפים:|טו|אכל או שתה והקיא, לא יברך ברכה אחרונה, דלא גרע מנתעכל (שע"ת רח).
סימן נב - דיני ברכת בורא פרי העץ ובורא פרי האדמה ושהכל ובו י"ח סעיפים:|א|על פרות הגדלים באילן, מברכין בורא פרי העץ. ועל פרות הגדלים באדמה, והם כל מיני לפתן וירקות וקטניות וטאטארקע (תירס) ועשבים, מברכין בורא פרי האדמה. ולא נקרא אילן, אלא זה שהענפים שלו נשארים גם בחורף ומוציא אחר כך עלים מן הענפים, ואפלו הם דקין כגבעולי פשתן. אבל אם הענפים כלים לגמרי בחורף ואינו נשאר רק השרש, לא נקרא אילן, ומברכין על הפרות בורא פרי האדמה (ר"ב ר"ג)
סימן נב - דיני ברכת בורא פרי העץ ובורא פרי האדמה ושהכל ובו י"ח סעיפים:|ב|על דבר שאין גדולו מן הארץ, כמו בשר, דגים, חלב, גבינה, וכן על כל מיני משקים, חוץ מן היין ושמן זית, מברכין שהכול נהיה בדברו. ותבת נהיה, יש לומר היו"ד בקמץ.
סימן נב - דיני ברכת בורא פרי העץ ובורא פרי האדמה ושהכל ובו י"ח סעיפים:|ג|כמהין ופטריות (שוואמען) אף על פי שהן גדלין מלחלוחית הארץ, יניקתן אינה מן הארץ אלא מן האויר, ולכן אינן נקראין פרי האדמה, ומברכין עליהן שהכול (ר"ד).
סימן נב - דיני ברכת בורא פרי העץ ובורא פרי האדמה ושהכל ובו י"ח סעיפים:|ד|אין מברכין בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה, אלא על דבר שהוא טוב לאכלו חי וגם הדרך הוא לאכלו חי. אבל אם אין הדרך לאכלו חי אלא מבושל, אף על פי שהוא טוב למאכל גם כשהוא חי, מכל מקום אינו חשוב כל כך, ואין מברכין עליו ברכתו אלא כשאוכלו מבושל. אבל אם אוכלו חי, אינו מברך עליו אלא שהכול. וכבוש הרי הוא כמבושל. ולכן על כרוב (קרויט) כבוש מברכין בורא פרי האדמה. וכן מליח הוא כמבושל לענין זה.
סימן נב - דיני ברכת בורא פרי העץ ובורא פרי האדמה ושהכל ובו י"ח סעיפים:|ה|על הצנון מברכין בורא פרי האדמה. וכן על שומים ובצלים כשהן רכין ודרכן לאכלן חיין, אף על פי שעל פי הרוב אין אוכלין אותן רק עם פת, מכל מקום גם אם אוכלן בלא פת, מברכין עליהן בורא פרי האדמה. אבל אם הזקינו, שהם חריפים מאוד, ואין דרכן לאכלן חיין, מי שאכלן חיין, מברך עליהם שהכול.
סימן נב - דיני ברכת בורא פרי העץ ובורא פרי האדמה ושהכל ובו י"ח סעיפים:|ו|דברים שהם טובים יותר כשהם חיין מכשהם מבושלין, שהבשול מגרע אותן, אין מברכין עליהן כשהן מבושלין אלא שהכול. ואף על פי שבשלן עם בשר ועל ידי הבשר נשתבחו, מכל מקום אז הבשר הוא העקר, ואין מברכין עליהן אלא שהכול. אבל אם בשלן באופן שהן העקר ומכל מקום נשתבחו, כגון שטגנן בשומן או בדבש וכיוצא בו, מברכין עליהן הברכה הראויה להן, דמה לי אם נתבשלו במים או בשומן ודבש (ר"ה).
סימן נב - דיני ברכת בורא פרי העץ ובורא פרי האדמה ושהכל ובו י"ח סעיפים:|ז|מיני פרות הגרועים, הגדלים על אטדים וקוצים או בשאר אילנות שיצאו מאליהן ולא נטעו להו אנשי, כמו תפוחי יער וכדומה, שכשהם חיין אינן ראויין לאכילה, אף על פי שבשלן או טגנן בדבש וסוכר והן ראויין לאכילה, אין מברכין עליהן אלא שהכול. אבל לוזין (האזעלנוס) אף על פי שגדלים ביער, חשובים הם, ומברכין עליהם בורא פרי העץ (ר"ג).
סימן נב - דיני ברכת בורא פרי העץ ובורא פרי האדמה ושהכל ובו י"ח סעיפים:|ח|עשבים הגדלים מאליהם בלי זריעה, אף על פי שהן ראויין לאכול חיין, ואפלו בשלן והוא מאכל חשוב, מכל מקום כיון שאין זורעין אותו, אינו חשוב פרי ומברכין עליו שהכול. אבל חסה [סעלאט] וכדומה שנזרע, מברכין עליו בורא פרי האדמה. וגם בעשבים הגדלים מאליהן, אם יש בהם פרות חשובים, כגון יאגדעס ומאלינעס מברכין עליהם בורא פרי האדמה.
סימן נב - דיני ברכת בורא פרי העץ ובורא פרי האדמה ושהכל ובו י"ח סעיפים:|ט|דבר שאינו עקר הפרי, אינו חשוב כמו הפרי עצמו, אלא יורד מדרגה אחת, שאם הוא פרי עץ, מברכין על הטפל בורא פרי האדמה. ואם הוא פרי האדמה, מברכין על הטפל שהכול. ולכן אילן צלף (קאפערנבוים) שהעלין שלו ראויין לאכילה, ויש בעלים כמין תמרים בולטים, כמו בעלים של ערבה, ואביונות הן עקר הפרי, וקפריסין הן הקלפה שסביב הפרי, כמו קלפות האגוזים, וראויים גם כן לאכילה, על האביונות שהן עקר הפרי, מברך בורא פרי העץ, ועל העלין ועל התמרות ועל הקפריסין, בורא פרי האדמה, וכן עלי ורדים (ראזענבלעטער) שנרקחו בדבש וסוכר, מברכין בורא פרי האדמה, אף על פי שגדלים באילן, מפני שאינן עקר הפרי. וכן קלפות תפוחי זהב שנרקחו בדבש וסוכר, מברכין עליהם בורא פרי האדמה. ועל קלפות קשואין שמטגנין בדבש וסוכר, מברכין שהכול. ועל השרביטין מהקטניות שזורעין בשדות, אף על פי שהן מתוקים, אם אכלן בלא הקטניות, מברכין עליהם שהכול. ואלו שזורעים בגנות על דעת לאכלן חיין בשרביטיהן, אפלו כשאוכל השרביטין לחוד, יש לברך בורא פרי האדמה (ר"ב ר"ד).
סימן נב - דיני ברכת בורא פרי העץ ובורא פרי האדמה ושהכל ובו י"ח סעיפים:|י|גרעינין של פרות אם הם מתוקים, מברך עליהם בורא פרי האדמה, אבל גרעינים המרים אינם נחשבים כלל, ואם אוכלן כך, אינו מברך עליהם כלל. ואם מתקן על ידי האור וכדומה, מברך עליהם שהכול.
סימן נב - דיני ברכת בורא פרי העץ ובורא פרי האדמה ושהכל ובו י"ח סעיפים:|יא|שקדים המרים, כשהם קטנים שאז עקר אכילתן היא הקלפה שאינה מרה, ועל דעת כן נוטעין אותן, מברך עליהן בורא פרי העץ. וכשהן גדולים שאז עקר האכילה הוא מה שבפנים והוא מר, אם אוכלן כך, אינו מברך כלל. אבל אם מתקן על ידי האור או דבר אחר, כיון דפרי נינהו וגם על דעת כן נוטעין אותן, מברך עליהן בורא פרי העץ (ר"ב). שקדים המחופין בסוכר אף על פי שהסוכר הוא הרוב, מכל מקום מברכין עליהן בורא פרי העץ. וקלמוס המחופה בסוכר מברכין רק שהכול כי הקלמוס אינו פרי.
סימן נב - דיני ברכת בורא פרי העץ ובורא פרי האדמה ושהכל ובו י"ח סעיפים:|יב|פרות שלא נגמר בשולן על האילן, אפלו בשלן או טגנן בדבש וכדומה, כמו שהוא הדרך לטגן פרות שלא נגמרו, בדבש או סוכר, מברך עליהם שהכול. אך על אתרוג מטוגן בדבש או בסוכר יש לברך בורא פרי העץ.
סימן נב - דיני ברכת בורא פרי העץ ובורא פרי האדמה ושהכל ובו י"ח סעיפים:|יג|נובלות, והן פרות שנשרפו מן החום ונבלו ונפלו מן האילן קודם שנתבשלו, כיון שהוא דבר שנתקלקל אין מברכין עליו רק שהכול. וכן פת שעפשה ותבשיל שנתקלקל קצת מברכין עליהן שהכול. אבל אם נתקלקלו לגמרי עד שאינן ראויין לאכילה, אין מברכין עליהן כלל. וכן חומץ גמור (שמבעבע כששופכין אותו על הארץ) אין מברכין עליו כלל. ואם ערבו במים עד שראוי לשתיה מברכין עליו שהכול.
סימן נב - דיני ברכת בורא פרי העץ ובורא פרי האדמה ושהכל ובו י"ח סעיפים:|יד|ויש מיני פרות שדרכן בכך שאינן מתבשלים לעולם על האילן, אלא אחר שנוטלין אותן מן האילן מניחין אותן בתוך קש ותבן וכדומה ועל ידי כך מתבשלין, כגון האגסים הקטנים (אשריצן) כיון שדרכן בכך, מברכין עליהן בורא פרי העץ (ר"ב ר"ד)
סימן נב - דיני ברכת בורא פרי העץ ובורא פרי האדמה ושהכל ובו י"ח סעיפים:|טו|יש מיני פרות שאין בהם אלא שרף בעלמא כנוס בתוך החרצנים (ונקראים קאלינעס) ואינן ראויין לאכילה אלא מוצצין אותן וזורקין הקלפות, מברכין על מציצה זו שהכול, (דכיון שעקרו אינו אלא למשקה היוצא ממנו אין עליו שם פרי כלל), ואפלו הוא בולע גם הקלפה והגרעין, אינו מברך רק שהכול.
סימן נב - דיני ברכת בורא פרי העץ ובורא פרי האדמה ושהכל ובו י"ח סעיפים:|טז|אין מברכין בורא פרי העץ ובורא פרי האדמה אלא כשנכר במקצת שהוא פרי. אבל אם נתרסק עד שאינו נכר כלל מה הוא, כגון, [רבה] (לעקפאר) (פאוועדלא, לאטווערג) שמבשלין משזיפין וקטניות שרסקן לגמרי וכדומה, מברכין עליהם שהכול. ובדיעבד אם ברך עליהם ברכה הראויה להן יצא. ואם רוב דרך אכילת אותן פרות הוא על ידי רסוק שמרסקין אותן לגמרי, מברכין אף לכתחלה ברכה הראויה להן (ר"ב ר"ד ר"ה).
סימן נב - דיני ברכת בורא פרי העץ ובורא פרי האדמה ושהכל ובו י"ח סעיפים:|יז|אורז ודוחן (הירז ורייז) שנתבשלו, אם לא נתמעכו, מברך עליהם בורא פרי האדמה. ואם נתמעכו או שטחן ועשה מהן פת, יש חלוק בין אורז לדוחן, כי מצד הדין על האורז מברך בורא מיני מזונות, ועל הדוחן שהכול. אלא שיש לנו ספק איזהו אורז ואיזהו דוחן, לכן ירא שמים לא יאכל בין דוחן בין אורז שנתמעכו אלא בתוך הסעודה. ובשעת הדחק שאין לו פת מברך בין על הדוחן בין על אורז שהכול ולאחריהם בורא נפשות רבות. על פת העשוי מקטניות (תרס) טענגרא קוקריטז. מאליי"ע טירקשען ווייטץ, אפלו במקומות שדרכן בלחם זה, מברכין עליו שהכול (עין פרי מגדים סמן ר"ח, משבצות סעיף קטן י"א, ושיורי ברכה סימן ר"ז). (דין ערב קמחין, עין בושולחן ערוך סימן ר"ח ס"ט).
סימן נב - דיני ברכת בורא פרי העץ ובורא פרי האדמה ושהכל ובו י"ח סעיפים:|יח|על הסוכר מברך שהכול. וכן המוצץ קנים מתוקים, מברך שהכול. וכן [קנמון ושוש] צימרינד ולאקריטץ שכוססין ובולעין רק טעם ופולטין העקר מברכין עליהן שהכול.
סימן נג - דין רטב ומשקה של פרות וירקות ובו ו' סעיפים:|א|כל הפרות וירקות שסחטן והוציא מהן משקין, מברך על המשקין שהכול. וכן דבש הזב מן התמרים, כי אין שום משקה נקרא פרי, רק היין ושמן זית. והיין שהוא חשוב מאוד, קבעו לו ברכה מיוחדת, בורא פרי הגפן. ושמן זית שהוא גם כן חשוב, אם נהנה ממנו, בענין שהוא צריך לברך עליו, מברכין עליו בורא פרי העץ (כדלקמן סימן נ"ד סעיף ח')
סימן נג - דין רטב ומשקה של פרות וירקות ובו ו' סעיפים:|ב|פרות שאין דרכן לבשול אלא לאכלן חיין, אם בשלן, מברך על הרוטב שהכול. אבל פרות שדרכן ליבשן ולבשלן והן שכיחים לרוב ונטעי להו אדעתא דהכי, אם בשלן כדי לאכול הפרות וגם לשתות את הרוטב מברך על הרוטב בורא פרי העץ, ואפלו אינו אוכל מן הפרות. וכן קטניות וירקות, במקום שדרכן לבשלם, לאכלם וגם לשתות הרוטב, מברך על הרוטב בורא פרי האדמה, ואפלו אינו אוכל מן המאכל (והחלוק שבין זה למה שכתבתי בסעיף א', יש אומרים משום דהתם אין דרכן בכך לסחוט את הפרות או ירקות להוציא מימיהן, והכא דרכן בכך. ויש אומרים, משום דיותר נכנס טעם הפרי והירק במים שמבשלין אותן בהם, מאשר הוא במשקה שזב מהן). אבל אם אין כונת הבשול רק בשביל הפרות או הירקות, אזי כשאינו אוכל מן הפרות והירקות אלא שותה את הרוטב לבד, מברך שהכול. ואם בשלן עם בשר ביחד, אפלו אם כונת הבשול גם בשביל הרוטב, לעולם מברך על הרוטב שהכול, כי הבשר הוא העקר (ר"ב ר"ה).
סימן נג - דין רטב ומשקה של פרות וירקות ובו ו' סעיפים:|ג|פרות ששראן או בשלן רק בשביל הרוטב, מברך עליו שהכול, ולכן מברכין על קאפע ועל טה שהכול. וכן על השכר, בין שהוא מתמרים בין שהוא משעורים.
סימן נג - דין רטב ומשקה של פרות וירקות ובו ו' סעיפים:|ד|ירקות או פרות שכובשין אותן במים שיתחמצו, אף על פי שדרכן בכך, כגון [קשואים, מלפפונים, סלק, כרוב] גורקען, אוגרקיס, ראהטע ריבען, צוויקעל, בוראקיס קרויטס. מכל מקום, אין מברכין על הרוטב, כי אם שהכול. ואף על פי שטעם הירק והפרי ברוטב, מכל מקום, הואיל ואין עקר הכבישה בשביל שיתנו טעם במים, אלא בשביל שגם המה בעצמם יתוקנו על ידי הכבישה, לכן מברכין רק שהכול. ומכל מקום אם אכל תחלה את הירק וברך בורא פרי האדמה, ואחר כך רוצה לשתות גם הרוטב, יש ספק אם צריך לברך על הרוטב, כי שמא יצא בברכת בורא פרי האדמה, גם על הרוטב. לכן לא יעשה כן.
סימן נג - דין רטב ומשקה של פרות וירקות ובו ו' סעיפים:|ה|וכן פרות וירקות וקטניות וכדומה, שבשלן במשקה, שיש לה טעם בעצמותו, כגון בחומץ או בחמיצה (בארשט) או בחלב, מברכין על הרוטב שהכול. ואם אכל תחלה את המאכל, יש ספק אם אין הרוטב נפטרה בברכה זאת (שם).
סימן נג - דין רטב ומשקה של פרות וירקות ובו ו' סעיפים:|ו|צמוקין שיש בהן לחלוחית כל כך, שאם היו דורכין אותן יצא מהן דבשן, אם כתשן ושרה אותן במים לצורך שתיה ולא לצורך אכילת הצמוקין, אם שרה שלשה ימים ותוסס, ולאחר שלשה ימים ערה מהם את המשקה לכלי אחר, הרי משקה זה יין גמור מברכין עליו בורא פרי הגפן, ולאחריו ברכה מעין שלוש. ובכל מקום שצריכין כוס יין יוצאין בו. וצריכין לראות שיהיו הצמוקין יותר מחלק ששית שבמים, ומשערים את הצמוקין כמו שהיו בלחותן קודם שנתיבשו (עין שע"ת סימן ר"ד סעיף ה'). ודוקא כשנעשוה על ידי שריה כמו שכתבתי, אבל אם בשל את הצמוקין במים, אינו נעשה יין על ידי הבשול (כן כתוב בספר החיים ודלא כמו שכתוב בספר חיי אדם הלכות שבת כלל ו' סעיף ו'). (ואם שרה או בשל את הצמוקין על דעת לאכול גם את הצמוקין, יש כמה ספקות בברכה שעל המשקה) (ר"ב ר"ד).
סימן נד - דין עקר וטפל ובו ט' סעיפים:|א|אם אכל שני דברים או אוכל ושותה, והאחד עקר אצלו והשני הוא טפל לו, שאין כונתו לאכלו, אלא בשביל העקר, ואם לא היה לו העקר לא היה אוכל כלל את הטפל, כגון שחלש לבו, וכדי לחזק לבו אוכל דג מליח או צנון, אלא מפני שהם דברים חריפים אוכל גם מעט פת, או דבר אחר למתק החריפות, וכן אם מתאוה לשתות יין שרף ושותה, ובכדי למתק החריפות אוכל אחריו מעט פת, או איזה פרי, מברך רק על העקר, ועל הטפל אינו צריך לברך לא לפניו ולא לאחריו, כי נפטר בברכה שעל העקר, וגם נטילת ידים אינו צריך.
סימן נד - דין עקר וטפל ובו ט' סעיפים:|ב|ודוקא אם אוכל את העקר תחלה ואחר כך את הטפל, ובשעה שברך על העקר היה דעתו לאכול גם את הטפל, או שהוא רגיל בכך, דהוי כאלו היתה דעתו לכך ואוכל את הטפל באתו מעמד, לאפוקי אם הלך בינתים לחדר אחר, שאז צריך לברך גם על הטפל.
סימן נד - דין עקר וטפל ובו ט' סעיפים:|ג|וכן אם אוכל מתחלה את הטפל ואחר כך את העקר, כגון שרוצה לשתות יין או יין שרף, וכדי שלא לשתות אליבא ריקנא אוכל תחלה איזה דבר קטן, צריך לברך גם על הטפל. ואמנם כיון שהוא רק טפל עתה, יש אומרים, דירד מברכתו ואין מברכין עליו רק שהכול, ויש חולקין. ולהוציא את עצמו מידי ספקא, ישתה תחלה קצת מן העקר ויברך עליו לפטור את הטפל (רי"ב)
סימן נד - דין עקר וטפל ובו ט' סעיפים:|ד|אם כונתו לשניהם, כגון שהוא שותה יין שרף ואוכל גם מיני כיסנין ודובשנין (האניג קוכען) או מרקחת וכדומה, צריך לברך על שניהם. ויברך תחלה על הכיסנין או המרקחת שהם חשובים, ואחר כך מברך על היין שרף, ומכל שכן אם אוכל פת כיסנין ושותה גם כן קאפע שצריך לברך על שניהם, דהינו תחלה על פת הכיסנין ואחר כך על הקאפע שהרי כונתו לשניהם.
סימן נד - דין עקר וטפל ובו ט' סעיפים:|ה|שני מינים שנתבשלו יחד, אם כל מין מובדל לעצמו, מברך על כל מין בפני עצמו ברכה הראויה לו. אבל אם נתמעכו ונדבקו, אזי אזלינן בתר רובא, ומה שהוא הרוב זהו העקר ומברכין עליו, והשני נפטר. אך אם אחד הוא מחמשת מיני דגן, אף על פי שהוא המעוט הוא העקר, כמו שכתבתי בסימן מ"ח סעיף י' עין שם (ר"ח רי"ב).
סימן נד - דין עקר וטפל ובו ט' סעיפים:|ו|מאכל שנתן לתוכו חלב או מרק לאכלם ביחד, אם עקר כונתו המאכל, אזי מברך רק עליו, והחלב או המרק טפלים. ואם כונתו רק על המרק והחלב, מברך עליהם, והמאכל הוא טפל. ואם כונתו על שניהם (ואין ברכותיהן שוות), מברך תחלה על המאכל ואוכל ממנו מעט, ואחר כך מברך על המרק או על החלב. ואין הולכין בזה אחר הרוב. ואפלו אם המאכל הוא מין דגן, אינו נחשב עקר לענין זה, (מאכל שנתבשל במים או בחלב, עין לעיל סימן מ"ח וסימן נ"ג) (סימן קס"ח ר"ב).
סימן נד - דין עקר וטפל ובו ט' סעיפים:|ז|בשמים שחוקים שערבן עם סוכר, הבשמים הם העקר ומברכין עליהם ברכה הראויה להן. על אגוז מוסקט בורא פרי העץ. על קנמון (צימרינד) בורא פרי האדמה. וכן על זנגביל (אונגבער) בורא פרי האדמה.
סימן נד - דין עקר וטפל ובו ט' סעיפים:|ח|השותה שמן זית כמו שהוא, אינו מברך עליו כלל, מפני שהוא מזיק לו. ואם ערבו עם שאר דברים, הוא הטפל ומברך רק על העקר. אך אם יש לו מחוש שהוא צריך את השמן לרפואה, ובכדי שלא יזיק לו הוא מערבו בשאר דבר, מאחר שעקר כונתו על השמן, אף על פי שהוא המועט, מברך עליו ברכתו שהיא בורא פרי העץ ופוטר את הדבר האחר. ואם הוא צמא ועקר כונתו לשתות לצמאו, אלא שאגב הוא נותן בו שמן לרפואה, מברך רק על המשקה. וכן הדין אם נותן לתוך המשקה אגוז מוסקט או קנמון (צימרינד) או זנגביל, דאזלינן בתר הכונה.
סימן נד - דין עקר וטפל ובו ט' סעיפים:|ט|כל מיני מרקחת, הדבש והסוכר הן טפלים ומברכים על עקר הפרי ברכתו הראויה לו (ועין לעיל סימן נ"ב).
סימן נה - דין קדימה בברכות ובו ה' סעיפים:|א|מי שיש לפניו מיני פרות הרבה, והוא רוצה לאכול מכולם, אם ברכותיהן שוות, יברך על זה שהוא חביב לו וחפץ בו יותר. ואם שניהן שוים לו בחביבות, אזי אם יש ביניהם ממין שבעה שנשתבחה בהן ארץ ישוראל (עין לעיל סימן ז'), יברך על זה, אף על פי שאינו אלא חצי פרי והשאר הן שלמים. ואם אין ביניהם ממין שבעה, אם אחד שלם ואחד אינו שלם, שלם עדיף. וכן אם אין ברכותיהן שוות אלא שאחד ברכתו בורא פרי העץ, ואחד ברכתו בורא פרי האדמה, שצריך לברך על שניהם, אם האחד חביב עליו, יברך תחלה על החביב. ואם שניהם שוים לו, יברך תחלה על זה שהוא ממין שבעה, אפלו הוא חצי. ואם אין ביניהם ממין שבעה, שלם עדיף. ואם שניהם שלמים או שניהם חסרים, יקדים בורא פרי העץ לבורא פרי האדמה.
סימן נה - דין קדימה בברכות ובו ה' סעיפים:|ב|אם כולן הן ממין שבעה ושוים לו בחביבות, צריך להקדים את זה שהקדימו הפסוק. וארץ בתרא, שנאמר בפסוק, הפסיק את הסדר. נמצא לפי זה, כי תמרים קודמים לענבים, לפי שתמרים הם שני לארץ בתרא, וענבים הוא שלישי לארץ קמא. ודוקא ענבים. אבל יין, כיון שהוא דבר חשוב וקבעו לו ברכה לעצמו, הוא קודם לכל הפרות.
סימן נה - דין קדימה בברכות ובו ה' סעיפים:|ג|הא דיש מעלה למין שבעה, דוקא כשנגמרה הפרי. אבל פרי שלא נגמרה אין לה מעלה, דלא משתבח קרא במדי דלא חזי. וכן אם אוכלו שלא כדרך הנאתו, כגון הכוסס חטה, אין לה קדימה.
סימן נה - דין קדימה בברכות ובו ה' סעיפים:|ד|אם יש לפניו דבר שברכתו בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה, וגם דבר שברכתו שהכול ורוצה לאכול משניהם, ברכת בורא פרי העץ וברכת בורא פרי האדמה קודמות, שהן חשובות, לפי שהן מבוררות יותר, שאינן פוטרות אלא מין אחד, ושהכול היא ברכה כוללת הרבה. ואפלו אם זה שברכתו שהכול הוא חביב לו יותר, מכל מקום, צריך להקדים בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה (רי"א).
סימן נה - דין קדימה בברכות ובו ה' סעיפים:|ה|ברכת בורא מיני מזונות קודמת גם לברכת היין, ומכל שכן ברכת המוציא, שהרי היא קודמת גם לברכת בורא מיני מזונות. ולכן בשבת ויום טוב כשמקדש על היין, צריך לכסות את הפת, שלא יראה בשתו, שמקדימין לו ברכת היין. וכן בשחרית שמקדש ואוכל אחר כך מיני מזונות, צריך לכסותן בשעת הקדוש (רי"א רע"א רצ"ט).
סימן נו - דין טעות בברכות ובו ז' סעיפים:|א|טעה וברך על לחם גמור בורא מיני מזונות או על פת כיסנין המוציא, יצא. אבל אם ברך על תבשיל אפלו ממיני דגן המוציא, לא יצא (חיי"א כלל נ"ח) טעה וברך על ענבים בורא פרי הגפן, יצא. וכן אם טעה בברכה אחרונה וברך על הגפן, יצא. שהרי גם הענבים פרי הגפן הם (ר"ח).
סימן נו - דין טעות בברכות ובו ז' סעיפים:|ב|טעה וברך על פרי העץ בורא פרי האדמה, או שהיו שניהם לפניו וטעה והקדים לברך על פרי האדמה ונתכון לפטור בזה גם את פרי העץ, יצא, שהרי גם העץ יונק מן האדמה. אבל אם ברך על פרי האדמה בורא פרי העץ, לא יצא. ולכן אם הוא מסופק באיזה פרי אם הוא פרי העץ או פרי האדמה ואי אפשר לו לברר בשום אופן, יברך עליו בורא פרי האדמה.
סימן נו - דין טעות בברכות ובו ז' סעיפים:|ג|טעה וברך על היין בורא פרי העץ, אם נזכר מיד, יאמר תוך כדי דבור, בורא פרי הגפן. ואם לא נזכר מיד יצא בדיעבד (ר"ח).
סימן נו - דין טעות בברכות ובו ז' סעיפים:|ד|על כל דבר אפלו על הפת ועל היין, אם טעה וברך שהכול יצא (ועין לעיל סימן נ' ס"ב).
סימן נו - דין טעות בברכות ובו ז' סעיפים:|ה|אף על פי שלכתחלה צריך לדקדק ולכון על מה שהוא מברך (כמו שכתבתי בסימן נ' סעיף ג') מכל מקום בדיעבד אם טעה בכונה, כגון שלקח בידו כוס קסבר שהוא יין, וברך על דעת, שהוא יין, וקודם שאמר בורא פרי הגפן נזכר שהוא מים או שכר וסים שהכול נהיה בדברו, אינו צריך לחזור ולברך, דמשום טעות בכונה אינו צריך לחזור ולברך. וכל שכן אם טעה בהפוך, שהיה סבור שהוא שכר או מים וברך על דעת לומר שהכול, וקודם שאמר שהכול נזכר שהוא יין, וסים בורא פרי הגפן, שיצא. שהרי אפלו אם היה מסים כפי הכונה היה יוצא.
סימן נו - דין טעות בברכות ובו ז' סעיפים:|ו|אפלו אם סים כל הברכה בטעות, אלא שנזכר תוך כדי דבור ותקן אמירתו, כגון שלקח כוס מים או שכר קסבר שהוא יין וברך בורא פרי הגפן, ונזכר מיד שהוא מים או שכר וסים שהכול נהיה בדברו, וכך היתה אמירתו, בורא פרי הגפן שהכול נהיה בדברו, יצא.
סימן נו - דין טעות בברכות ובו ז' סעיפים:|ז|ואם לא נזכר תוך כדי דבור, צריך לברך מחדש ברכת שהכול אם הוא רוצה לשתות כוס זה. ואם היה בדעתו לשתות גם יין אחר, יקח יין וישתה מיד, ואינו צריך ברכה שניה כול שלא הפסיק בדבור (עין לעיל סימן נ' סעיף ד' וסעיף ה'). ואפלו טעם תחלה מן הכוס ועל ידי טעימתו נודע לו שהוא מים או שכר מכל מקום לא הוי הפסק בדיעבד (ולענין קידוש ע"ל ס' עז ס' יב).
סימן נז - דין ברך על מאכל או משקה, ואחר כך הביאו לו עוד ובו ז' סעיפים:|א|ברך על הלחם ולא היה בדעתו לאכול יותר ממה שהכין לו, כגון שקנה לו לחם או גלוסקא וסבר שיהיה לו די, ושוב נתאוה לאכול יותר ושלח לקנות לו עוד, אפלו יש לפניו עוד ממה שהכין לו בתחלה, מכל מקום, צריך לברך שנית המוציא על מה שהביאו לו, משום דהוי נמלך. אבל מי שיש לו לחם בביתו וחתך לעצמו חתיכה, שהיה סבור שיהיה לו די ואחר כך נתאוה ליותר וחתך לו עוד, אף על פי שאין לו עוד מן הראשון, אינו צריך לברך שנית, דזה לא מקרי נמלך, כי הדרך הוא כך.
סימן נז - דין ברך על מאכל או משקה, ואחר כך הביאו לו עוד ובו ז' סעיפים:|ב|ברך על הפרות שהוא אוכל והביאו לו אחר כך עוד פרות, אם בשעת הברכה היתה דעתו על כל מה שיביאו לו, אזי אפלו אם אין לו עוד מהראשונים, ואפלו אינן ממין הראשון אלא שברכותיהן שוות, אינו צריך לברך שנית על אלו שהביאו לו. ואם הוא נמלך ממש, דהינו שמתחלה לא היתה דעתו לאכול רק אלו שהם לפניו, ואחר כך נמלך לאכול יותר, אזי אפלו הם ממין הראשון וגם יש לפניו עוד גם מהראשונים, מכל מקום צריך לברך על אלו שהביאו לו.
סימן נז - דין ברך על מאכל או משקה, ואחר כך הביאו לו עוד ובו ז' סעיפים:|ג|ואם בתחלה היתה דעתו סתם לא כך ולא כך, אזי יש חלוק, שאם בשעה שהביאו לו השניים לא היה לו עוד מהראשונים צריך לברך שנית. אבל אם היה לו אז עוד מהראשונות, יש ספק אם צריך לברך שנית על השניים או אינו צריך. לכן טוב לזהר שכשהוא מברך, תהא דעתו על כל מה שיביאו לו. ואם לא היתה דעתו כך אלא בסתמא, כיון דאכא ספקא בברכה, יש לו למנוע את עצמו מלאכלם.
סימן נז - דין ברך על מאכל או משקה, ואחר כך הביאו לו עוד ובו ז' סעיפים:|ד|הביאו לו פרי שהוא חשוב וחביב עליו יותר מן הראשונים או שהוא ממין שבעה, אפלו יש לפניו עוד מהראשונים, צריך לברך על זה שהביאו לו, כי מה שאינו חשוב אינו יכול לפטור את החשוב דרך גררא, אלא דוקא כשנתכון לפטרו (כדלעיל סימן נ' סעיף י"א).
סימן נז - דין ברך על מאכל או משקה, ואחר כך הביאו לו עוד ובו ז' סעיפים:|ה|ברך על השכר ונתכון לפטור כל מה שיביאו לו מברכת שהכול, והביאו לו דגים, אינו צריך לברך על הדגים. אבל אם היתה דעתו סתם, אפלו אם בשעה שהביאו לו את הדגים עדין היה שכר לפניו, מכל מקום צריך לברך על הדגים. ולא דמי לפרות, אפלו שאלו תפוחים ואלו אגוזים, מכל מקום הכול מין אוכל הוא. אבל שכר ודגים המה לגמרי שני מינים מחולקים. זה אוכל וזה משקה, ואינן פוטרין זה את זה, אלא אם כן היו לפניו בשעת ברכה, או שהיתה דעתו עליהם (סימן ר"ו).
סימן נז - דין ברך על מאכל או משקה, ואחר כך הביאו לו עוד ובו ז' סעיפים:|ו|כל זאת לא מירי אלא באדם האוכל משלו, אבל אם הוא אוכל אצל חברו, כיון שברך על מין אחד, פוטר כל מה שיביאו לו אפלו אין לו עוד מהראשונים, דהכול תלוי בדעת הבעל הבית. אך אם נמלך ממש, אז צריך לברך שנית. ואם לא היה בדעת בעל הבית להביא יותר רק לבקשת האורחים נתן להם, גם כן אינן צריכין לברך, לפי שהאורחים סומכין בדעתם שהבעל הבית מסתמא יתן להם כל צרכם (סימן קע"ט ובחיי"א).
סימן נז - דין ברך על מאכל או משקה, ואחר כך הביאו לו עוד ובו ז' סעיפים:|ז|מי שבא לסעודה ונתנו לו כוס וברך עליו, ואחר כך שוב נתנו לו כוסות, אם המנהג הוא כן, מסתמא היתה דעתו על כולם ואינו צריך לברך עוד (קעד).
סימן נח - דין ברכת הריח. ובו י"ד סעיפים:|א|כשם שאסור לאדם להנות ממאכל או משקה קודם שיברך, כך אסור לו להנות מריח טוב קודם שיברך, עליו, שנאמר, כל הנשמה תהלל יה. איזהו דבר שהנשמה נהנית ממנו ואין הגוף נהנה ממנו. הוי אומר, זה הריח. אבל לאחריו אינו צריך לברך, משום דכשמפסיק הריח מחטמו, כבר עברה הנאתו והוי כמו אוכל שנתעכל במעיו.
סימן נח - דין ברכת הריח. ובו י"ד סעיפים:|ב|כיצד מברך על הריח הטוב. אם זה שיוצא ממנו הריח הוא פרי שהוא ראוי לאכילה, בין שהוא פרי העץ בין שהוא פרי האדמה, אף על פי שאינו ראוי לאכילה אלא על ידי תערובות, כגון אגוז מוסקט, ציטראן (לימון) ואתרוג (בשאר ימות השנה, חוץ מסוכות שיתבאר בסימן קל"ז סעיף ז') מכל מקום כיון שעקרו לאכילה, מברך אשר נתן (ויש אומרים הנותן) ריח טוב בפרות. ודוקא כשנתכון להריח בו. אבל אם לא נתכון להריח אלא לאכילה, והריח בא לו ממילא, אינו צריך לברך על הריח. המריח בקאפע קלוי שיש לו ריח טוב, מברך אשר נתן ריח טוב בפרות.
סימן נח - דין ברכת הריח. ובו י"ד סעיפים:|ג|אם זה שיוצא ממנו הריח הוא עץ או מין עץ, מברך בורא עצי בשמים. ולכן על ההדס ועל ורד שקורין ראזען ועל הלבונה וכיוצא בהם, מברכין בורא עצי בשמים, דכיון דעקרו אינו לאכילה אלא להריח לא הוי פרי. על פלפלין ועל זנגביל (אונגבער) יש אומרים דמברכין, ויש אומרים דאין מברכין, על כן אין להריח בהם.
סימן נח - דין ברכת הריח. ובו י"ד סעיפים:|ד|על עשב וירק מברכין בורא עשבי בשמים (העי"ן בחירק והבי"ת רפויה, כי החירק היא תנועה קלה וגם הבי"ת של בשמים רפויה דסמוכה לאהו"י) והסימן לידע מה הוא עץ ומה הוא ירק, כול שהגבעול הוא קשה כגבעול של פשתן, ומתקים משנה לשנה ומוציא עלין, זהו עץ. ואותן שהגבעול לעולם רך, הוי עשבי בשמים.
סימן נח - דין ברכת הריח. ובו י"ד סעיפים:|ה|אם אינו לא מין עץ ולא מין עשב כמו המוסק (פיזאם) מברך עליו בורא מיני בשמים. וכן על פטריות (שוועמליך) יבשות שיש להן ריח טוב, אם מריח בהן נראה לי דיש לברך בורא מיני בשמים.
סימן נח - דין ברכת הריח. ובו י"ד סעיפים:|ו|על שמן אפרסמון הגדל בארץ ישוראל, לחשיבותו שגדל בארץ ישוראל קבעו לו ברכה בפני עצמו ומברכין עליו בורא שמן ערב.
סימן נח - דין ברכת הריח. ובו י"ד סעיפים:|ז|ברך על של עץ עשבי בשמים, וכן להפוך, לא יצא. אבל אם ברך בורא מיני בשמים על כל המינים, יצא. ולכן בכל דבר שהוא מסופק בברכתו, ואי אפשר לו להתברר, מברך עליו בורא מיני בשמים. ונראה לי דאם ברך על פרי העץ בורא עצי בשמים, יצא. ועל כן נראה לי כי על צפורן (נעגליך קרנפל) וכן על קלפת תפוח זהב (מעראנצען) ולימונים (ציטראנין) יש לברך בורא עצי בשמים.
סימן נח - דין ברכת הריח. ובו י"ד סעיפים:|ח|שמן או מים שבשמו בבשמים, אם בעצי בשמים, מברך בורא עצי בשמים. ואם בעשבי בשמים, מברך בורא עשבי בשמים. ואם היו בו עצים ועשבים מברך בורא מיני בשמים. וכן בכל מקום שיש ריח מעורב ממינים שונים, מברך בורא מיני בשמים. אם הוציאו הבשמים מן השמן ומן המים, יש ספק אם מברכין עליהם, כיון שלא נשאר שם העקר. על כן אין להריח בהם.
סימן נח - דין ברכת הריח. ובו י"ד סעיפים:|ט|היו לפניו פרי המריח ועצי בשמים ועשבי בשמים ומיני בשמים, מברך על כל אחד ברכה הראויה לו, ומקדים לברך תחלה על הפרי ואחר כך על העץ, ואחר כך על עשבי בשמים ואחר כך על מיני בשמים.
סימן נח - דין ברכת הריח. ובו י"ד סעיפים:|י|מוגמר, דהינו שמשימין בשמים על גחלים שיעלה ריח טוב, מברכין עליו משיעלה העשן קודם שיגיע לו הריח, כמו בכל ברכת הנהנין. אבל לא יברך קודם שעולה העשן, דבעינן ברכה סמוכה להנאה. אם המוגמר הוא מין עץ, מברך עצי בשמים. ואם של עשב, עשבי בשמים. ואם של שאר מינים, בורא מיני בשמים. ודוקא כשמוגמר בשביל להריח, אבל מה שמעשנין בשביל לבטל הסרחון כדרך שנותנין בשמים אצל המתים, אין מברכין עליו כלל.
סימן נח - דין ברכת הריח. ובו י"ד סעיפים:|יא|וכן כל דבר שאינו עומד להריח, כגון בשמים המונחים בחדר לסחורה, וכן מוגמר שמגמרין בו את הכלים, שלא נעשה להריח בעצמו, רק לתן ריח בכלים, אין מברכין עליהם, אף על פי שהוא מתכון להריח.
סימן נח - דין ברכת הריח. ובו י"ד סעיפים:|יב|הנכנס לתוך חנות של בשמים או (אפאטהעק) בית מרקחת ונתכון להריח, מברך בורא מיני בשמים, כי הבשמים שבחנות עומדין להריח, דניחא ליה, לבעל החנות שיריחו בני אדם ויקנו. נכנס ויוצא נכנס ויוצא, אם היתה דעתו מתחלה לחזור, אינו צריך לברך. ואם הסיח דעתו או שיצא ושהה זמן מרובה או שנכנס לחנות אחרת, צריך לברך בכל פעם.
סימן נח - דין ברכת הריח. ובו י"ד סעיפים:|יג|ריח שאין לו עקר, כגון בגדים שהם מוגמרים, או שהיו בשמים מונחים בכלי וקלט ריח, וכן הממשמש באתרוגים או בשאר פרות המריחים ונשאר בידו או בבגדו ריח, אין מברכין עליו.
סימן נח - דין ברכת הריח. ובו י"ד סעיפים:|יד|בסימן קנ"ב סעיף ח יבאר, דאסור להריח בבשמים של אשה. ובסימן קס"ז סעיף ו' יבאר דאסור להריח בריח שנעשה לעבודת כוכבים, ומכל שכן דאסור לברך עליהם (רס"ז רי"ז).
סימן נט - דין ברכת שהחינו והטוב והמטיב ובו כ"א סעיפים:|א|על שמועות טובות ששמע מפי אדם נאמן שראה את הדבר, ומכל שכן אם הוא בעצמו ראה את הדבר, אם היא טובה רק לו לבדו, מברך שהחינו. ואם היא טובה לו וגם לאחרים, מברך ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם, הטוב והמטיב. כלומר, טוב לו וגם מטיב לחברו. אם בשעה שהוא רואה או שומע את השמועה אינו יכול לברך מחמת גופו או מחמת מקומו, יכול לברך אחר כך. וכן בברכת דין האמת (רכ"ב רכ"ג).
סימן נט - דין ברכת שהחינו והטוב והמטיב ובו כ"א סעיפים:|ב|חיב האדם לברך את ה' יתברך שמו גם על הרעה, שנאמר, ואהבת את ה' אלוהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאודך. בכל לבבך, בשני יצריך, ביצר טוב וביצר הרע (פרוש, גם כשהוא עוסק בעניני עולם הזה יקים בכל דרכיך דעהו, עין לעיל סימן ל"א). ובכל נפשך, אפלו הוא נוטל את נפושך. ובכל מאודך, בכל ממונך. דבר אחר, בכל מאודך, בכל מדה ומדה שהוא מודד לך, בין מדה טובה בין מדת פורענות, הוי מודה לו. מה הוא מברך. על שמועות רעות מברך, ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם דין האמת. אם באו לו כמה שמועות בבת אחת, בין טובות בין רעות, די לו בברכה אחת. וחיב אדם לברך גם על הרעה בדעה שלמה ובנפש חפצה, כמו שהוא מברך על הטובה, שנאמר, חסד ומשפט אשירה לך ה' אזמרה. אם חסד אשירה ואם משפט, אשירה, כי גם הרעה לעובדי ה' יתברך שמו, היא שמחתם וטובתם, כיון שמקבל באהבה מה שגזר עליו ה' יתברך שמו, באמונתו, כי הכול כפרת עונותיו. נמצא כי בקבלת רעה זו, הוא עובד את ה', והעבודה היא שמחה לו (ברכות פ"ט. אורח חיים סימן רכ"ב).
סימן נט - דין ברכת שהחינו והטוב והמטיב ובו כ"א סעיפים:|ג|הגיע אליו טובה או ששמע שמועה טובה, אף על פי שהדברים מראין שטובה זו תגרום לו רעה, כגון שמצא מציאה ואם ישמע הדבר למלך יקח כל אשר לו, מכל מקום מברך הטוב והמטיב. וכן נגעה אליו רעה או שמע שמועה רעה, אף על פי שהדברים מראים שרעה זו גורמת לו טובה, כגון, שבא לו שטף על שדהו ומזיק תבואתו, וכשיעבור השטף טובה היא לו, שהשקה את שדהו, מכל מקום מברך דין האמת, שאין מברכין על העתיד להיות אלא על מה שארע עתה (רכ"ב).
סימן נט - דין ברכת שהחינו והטוב והמטיב ובו כ"א סעיפים:|ד|לעולם יהא אדם רגיל לומר: כל מה דעביד רחמנא לטב עביד.
סימן נט - דין ברכת שהחינו והטוב והמטיב ובו כ"א סעיפים:|ה|ילדה אשתו זכר, מברך הטוב והמטיב, וגם האשה תברך כן. ואם מתה האשה בלדתה, מברך שהחינו, דהא ליכא הטבה לאחריני. וכן אם מת האב קודם שילדתו, היא מברכת שהחינו.
סימן נט - דין ברכת שהחינו והטוב והמטיב ובו כ"א סעיפים:|ו|מת אביו או אחד משאר קרוביו, או אפלו אינו קרובו אלא שהוא אדם כשר, ומכל שכן תלמיד חכם שהוא מצטער עליו, מברך ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם, דין האמת. ועל שאר אדם שאינו מצטער כל כך, אומר ברוך דין האמת בלא שם ומלכות. אם נשאר מאביו ממון לירש, מברך גם כן שהחינו. ואם יש לו עוד אחים לחלוק בירושה, אזי במקום ברכת שהחינו מברך הטוב והמטיב.
סימן נט - דין ברכת שהחינו והטוב והמטיב ובו כ"א סעיפים:|ז|בנה או קנה בית או קנה כלים או מלבושים חשובים, אפלו היו לו כיוצא באלו תחלה, אלא שאלו לא היו שלו מעולם (לאפוקי מכרן וחזר וקנאן) והוא שמח בהם, מברך שהחינו. ויש לברך בשעת הקנין או גמר הבנין, אף על פי שעדין לא נשתמש בהם, כי אין הברכה אלא על שמחת הלב שהוא שמח בקניתן (רכ"ג).
סימן נט - דין ברכת שהחינו והטוב והמטיב ובו כ"א סעיפים:|ח|וכשילבש המלבוש, יברך מלביש ערומים. ואף שכבר ברך שחרית מלביש ערומים, חוזר ומברך כשלובשו. אך אם לבשו שחרית, נפטר בברכה זאת. יש אומרים דהקונה כובע, כשמשימו בראשו יברך עוטר ישוראל בתפארה, ובאזור יברך אוזר ישוראל בגבורה. ויש חולקין, על כן טוב ללבשן פעם הראשונה שחרית ויכון לפטרן בברכות אלו שאומר אותן בסדר הברכות. קנה לו טלית של מצוה, אזי לאחר שעשה בו את הציצית, יברך שהחינו. ואם לא ברך אז, יברך בעטוף הראשון לאחר שברך להתעטף בציצית.
סימן נט - דין ברכת שהחינו והטוב והמטיב ובו כ"א סעיפים:|ט|קנה כלים שישתמשו בהם הוא ובני ביתו, מברך הטוב והמטיב.
סימן נט - דין ברכת שהחינו והטוב והמטיב ובו כ"א סעיפים:|י|אם נתנו לו במתנה, מברך הטוב והמטיב, שהיא טובה לו, וגם להנותן טובה, כי אם זה המקבל הוא עני, הרי היא טובה להנותן שזכהו השם יתברך לתן צדקה. ואם המקבל הוא עשיר, שמח הנותן, שזה מקבל ממנו מתנה.
סימן נט - דין ברכת שהחינו והטוב והמטיב ובו כ"א סעיפים:|יא|על ספרים חדשים שקנה, אינו מברך שהחינו, משום דמצות לאו להנות נתנו.
סימן נט - דין ברכת שהחינו והטוב והמטיב ובו כ"א סעיפים:|יב|על דבר שאינו חשוב כל כך, כגון חלוק, או מנעלים ואנפלאות, אין לברך, ואפלו אם הוא עני ששמח בהם. ועשיר גדול שקנה כלים חדשים, שראוי לבינוני לשמוח בהם, אלא שהוא לעשרו אינם חשובים אצלו כל כך ואינו שמח בהם, גם כן לא יברך.
סימן נט - דין ברכת שהחינו והטוב והמטיב ובו כ"א סעיפים:|יג|נוהגין לומר למי שלבש בגד חדש: תבלה ותחדש. ועל מנעלים או שאר בגדים שנעשו מעורות, אפלו מבהמות וחיות טמאות, ואפלו אם העורות הם תפורים רק תחת הבגד, אין אומרים תבלה ותחדש, כי אם יחדש בגד כזה, צריכין מתחלה להמית בעל חי, וכתיב, ורחמיו על כל מעשיו.
סימן נט - דין ברכת שהחינו והטוב והמטיב ובו כ"א סעיפים:|יד|פרי שהוא מתחדש משנה לשנה, בפעם הראשונה שהוא אוכלו, יברך שהחינו, ויברך תחלה שהחינו ואחר כך ברכת הפרי. ואם שכח וברך תחלה ברכת הפרי, יכול לברך גם אחר כך שהחינו ולא הוי הפסק. ואם לא ברך באכילה הראשונה, שוב אינו מברך. אם יש לפניו כמה מינים חדשים, די בברכת שהחינו אחת לכולם. שני מינים, אף על פי שהם דומים קצת, כמו דובדבנים מתוקים (קירשן) ודובדבנים חמוצים (וויינקסל), ואפלו אינן חלוקין בשמות אלא בטעם, כמו תאנים לבנות ותאנים שחורות, אם ברך שהחינו על מין אחד, כשנזדמן לו אחר כך מין השני, מברך גם עליו שהחינו כי שתי שמחות הן.
סימן נט - דין ברכת שהחינו והטוב והמטיב ובו כ"א סעיפים:|טו|אם ברך שהחינו על ענבים, יש אומרים, דאין צריך לברך עוד שהחינו על היין החדש, כי שמחה אחת היא, שהיין יוצא מן הענבים, ויש אומרים, דמכל מקום צריך לברך שהחינו גם על היין החדש, משום דיש בו שמחה יתרה מבענבים. ועל כן טוב שאם ברך שהחינו על ענבים, אזי כששותה יין חדש, יברך תחלה שהחינו על איזה מין חדש לפטור גם את היין. אבל אם ברך תחלה שהחינו על היין, לכולי עלמא אינו מברך עוד על ענבים. וכל זה דוקא כשהוא שותה את היין כשהוא תירוש, שהוא נכר שהוא יין חדש. אבל אם אינו שותהו עד שהוא יין, אפלו לא ברך שהחינו על ענבים, אינו מברך עליו שהחינו, משום דאינו נכר בין חדש לישן.
סימן נט - דין ברכת שהחינו והטוב והמטיב ובו כ"א סעיפים:|טז|אינו מברך שהחינו על הבוסר אלא כשהבשילו האשכולות ענבים, וכן בכל פרי אחר גמרו.
סימן נט - דין ברכת שהחינו והטוב והמטיב ובו כ"א סעיפים:|יז|נוהגין שאין מברכין שהחינו על הירקות ומיני לפתות, מפני שהן מתקימים זמן רב על ידי שמטמינין אותן בקרקע ובחול, וגם הן מצויין וגם אין בהם שמחה כל כך.
סימן נט - דין ברכת שהחינו והטוב והמטיב ובו כ"א סעיפים:|יח|אין מברכין שהחינו על הריח, משום דמן הריח נהנית הנשמה, והנשמה היא נצחית.
סימן נט - דין ברכת שהחינו והטוב והמטיב ובו כ"א סעיפים:|יט|עתיד אדם לתן דין וחשבון על כל מה שראתה עינו ולא אכל. ר' אלעזר הוה מצמצם ליה פריטי וקנה לו מכל דבר פעם אחת בשנה ואכל. (ירושלמי סוף קידושין)
סימן נט - דין ברכת שהחינו והטוב והמטיב ובו כ"א סעיפים:|כ|הרואה את חברו לאחר שלושים יום (עין סימן שאחר זה סעיף י"ב) והוא חביב עליו מאוד, ומכל שכן אדם שהוא גדול ממנו, כגון אביו או רבו, ושמח בראיתו, מברך שהחינו, אף על פי שבתוך הזמן קבל ממנו מכתב. ואם רואהו לאחר שנים עשר חודש, מברך ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם, מחיה המתים, (מפני שנשכח מן הלב, כמו שהמת נשכח לאחר שנים עשר חודש, דכתיב נשכחתי כמת מלב הייתי ככלי אובד. מה כלי מי שאבד אותו ולא מצאו בתוך שנים עשר חודש מתיאש ממנו, אף המת נשכח מן הלב לאחר שנים עשר חודש), ואינו מברך שהחינו. אבל אם קבל ממנו מכתב בתוך הזמן, או ששמע בתוך הזמן משלומו, אינו מברך מחיה המתים, אלא שהחינו. ואין חלוק בין זכרים לנקבות, דאפלו האיש שהוא רואה את אשתו או אמו או אחותו או בתו, וכן האשה שהיא רואה את בעלה או אביה או אחיה או בנה, מברכין כן.
סימן נט - דין ברכת שהחינו והטוב והמטיב ובו כ"א סעיפים:|כא|חברו שלא ראה אותו מעולם, אלא שעל ידי מכתבים שהריצו מזה לזה נעשו אוהבים, אם רואהו אחר כך, אינו מברך על ראיתו, דכיון שלא התראו מעולם פנים אל פנים, אין האהבה גדולה כל כך, שיהא שמח בראיתו (רכ"ה). (דין הטוב והמטיב על שנוי יין, כתוב בסימן מ"ט)
סימן ס - דין ברכות הראיה ובו ט"ו סעיפים:|א|הרואה אילני מאכל שמוציאין פרח, מברך ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם, שלא חסר בעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות טובים להנות בהם בני אדם. ואינו מברך אלא פעם אחת בכל שנה. ואם אחר מלברך עד שגדלו הפרות, לא יטברך עוד. יש אומרים דאם לא ברך בפעם הראשונה שראה את הפרחים, שוב לא יברך (מחה"ש סימן רכ"ו)
סימן ס - דין ברכות הראיה ובו ט"ו סעיפים:|ב|על הזיקים, והוא כוכב היורה כחץ באורך השמים ממקום למקום, ונמשך אורו כשבט, ועל הכוכב שיש לו זנב ושבט של אורה, ועל רעידת הארץ, ועל רוחות שנשבו בזעף, ועל הברקים, על כל אחת מאלו מברך, ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם עושה מעשה בראשית. (ואינו מברך על הזיקים, כי אם פעם אחת בלילה, אף על פי שראה עוד כוכב אחר רץ. ועל הכוכב שיש לו זנב, כיון שברך עליו, אינו מברך עוד, אלא כשלא ראהו עד לאחר שלושים יום). ועל הרעם, אם שמעו לאחר שעבר הברק מברך, ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם שכוחו וגבורתו מלא עולם. ואם ראה את הברק ושמע את הרעם ביחד, מברך רק ברכה אחת, עושה מעשה בראשית. וכן אם ברך על הברק עושה מעשה בראשית, ובתוך כדי דבור להברק נשמע הרעם, אינו צריך לברך עליו, כי נפטר בברכה שעל הברק. אין מברכין על הברק או על הרעם אלא תוך כדי דבור. אבל אם הפסיק יותר, שוב לא יברך.
סימן ס - דין ברכות הראיה ובו ט"ו סעיפים:|ג|כל זמן שלא נתפזרו העבים, נפטר בברכה אחת. נתפזרו העבים והשמים נזדככו בין ברק לברק ובין רעם לרעם, צריך לחזור ולברך. והברקים שנראים בלא רעם אלא מחמת החום, אינם כברקים ממש ואין מברכין עליהם.
סימן ס - דין ברכות הראיה ובו ט"ו סעיפים:|ד|הרואה קשת, מברך, ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם, זוכר הברית ונאמן בבריתו וקים במאמרו. אסור להסתכל הרבה בקשת (רכ"ט).
סימן ס - דין ברכות הראיה ובו ט"ו סעיפים:|ה|על הימים ועל ההרים הגבוהים המפורסמים בעולם מחמת גבהם, מברך עושה מעשה בראשית.
סימן ס - דין ברכות הראיה ובו ט"ו סעיפים:|ו|הרואה חמה בתקופתה והיא משמונה ועשרים לשמונה ועשרים שנה, שתקופת ניסן אז בתחלת ליל רביעי, מברכין ביום הרביעי בבוקר כשהיא זורחת, ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם, עושה מעשה בראשית. וקודם הברכה יש לומר המזמור, הללויה, הללו את ה' מן השמים וגו', ואחר כך אומרים הברכה, ואחר כך אל אדון וכו', עד וחיות הקודש, ואחר כך מזמור השמים מספרים כבוד אל וגו', ואחר כך עלינו לשבח וקדיש.
סימן ס - דין ברכות הראיה ובו ט"ו סעיפים:|ז|לכתחלה יש לברך בבוקר מיד בהנץ החמה משום דזריזין מקדימין למצות. וטוב אם אפשר לברך באספת עם, משום דברב עם הדרת מלך. (ויש להכריז ביום שלפניו למען ידעו להתאסף). אם אי אפשר להתאסף תכף בבוקר אל יתאחרו בשביל זה, אלא כל אחד יברך מיד כשרואה זריחת השמש, כי ענין זריזין מקדימין דחי לענין ברוב עם. ובדיעבד, אם לא ברך בבוקר, יכול לברך עד שלוש שעות של היום, ובשעת הדחק עד חצות היום. ולכן אם בבוקר יש עננים המכסים אותה, ימתין עד קרוב לחצות, אולי תתגלה, ויברך בשם ומלכות. ואם לא נתגלתה, יברך בלא שם ומלכות. (שנת קדוש החמה היתה שנת תרכ"ט. ותהיה אם ירצה השם בשנת תרנ"ז, תרפ"ה, תשי"ג, תשמ"א. יהי רצון שנזכה לאור שבעת ימי בראשית) (רכ"ט).
סימן ס - דין ברכות הראיה ובו ט"ו סעיפים:|ח|מי שעשה לו הקדוש ברוך הוא נס שלא כדרך הטבע, כשרואה את המקום שנעשה לו שם הנס מברך, ברוך אתה ה', אלוקינו מלך העולם שעשה לי נס במקום הזה (ועין לקמן סימן ס"א), וגם בנו ובן בנו, אפלו אותם שנולדו קודם שנעשה הנס גם כן מברכין. כיצד מברכין. בנו מברך, שעשה נס לאבי במקום הזה. ואם הם רבים, אומרים לאבינו. בן בנו אומר לאבותי. ואם הם רבים, אומרים לאבותינו. ומי שנעשה לו נסים הרבה, בהגיע לאחד מכל המקומות שנעשה לו נס, צריך להזכיר כל שאר המקומות, ויכלול כולם בברכה אחת ויאמר, שעשה לי נס במקום הזה, ובמקום פלוני. וכן בניו מזכירין כל שאר המקומות (רי"ח).
סימן ס - דין ברכות הראיה ובו ט"ו סעיפים:|ט|הרואה חכם גדול בתורה מישוראל, מברך, ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם שחלק מחכמתו ליראיו, (לפי שישוראל הם חלק אלוה ודבקים בו, לכן אומר שחלק) והרואה חכם גדול בחכמת העולם מאומות העולם, מברך ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם, שנתן מחכמתו לבשר ודם.
סימן ס - דין ברכות הראיה ובו ט"ו סעיפים:|י|הרואה מלך ממלכי אומות העולם מברך, ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם, שנתן מכבודו לבשר ודם. ואפלו אינו רואה את המלך ממש, אלא שהוא רואה בכבודו ויודע בברור שהמלך הוא שם, יכול לברך ברכה זו. וסומא יברך בלא שם ומלכות. ומצוה להשתדל לראות בכבוד מלכים. ואם ראה אותו פעם אחת, אל יבטל מלמודו לראוותו, אלא אם בא אחר כך בחיל יותר ובכבוד גדול יותר.
סימן ס - דין ברכות הראיה ובו ט"ו סעיפים:|יא|הרואה קברי ישוראל, מברך, ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם, אשר יצר אתכם בדין וכו', ועל קברי עובדי כוכבים אומר, בושה אמכם מאוד, חפרה יולדתכם, הנה אחרית גוים מדבר ציה וערבה (ירמיהו נ יב).
סימן ס - דין ברכות הראיה ובו ט"ו סעיפים:|יב|כל ברכות הראיה הנזכרות, אם חזר וראה אותם הדברים בעצמם, אינו חוזר ומברך, אלא אם כן היתה בין ראיה לראיה שלושים יום, דהינו חוץ מיום הראיה הראשונה וחוץ מיום הראיה הזאת, יהיה שלושים יום, אבל אם רואה דבר אחר כזה שראה אז, כגון מלך אחר, וקברים אחרים וכדומה, חוזר ומברך גם בתוך שלושים יום (רכ"ד).
סימן ס - דין ברכות הראיה ובו ט"ו סעיפים:|יג|הרואה כושי, וגחור, דהינו שהוא אדום הרבה. והלוקן, דהינו שהוא לבן הרבה, והקפח, דהינו שהוא ארוך ודק, והננס, והדרקונה, דהינו מי שהוא מלא יבלות. ופתוי הראוש, שכל שערותיו דבוקות זו בזו, ואת הפיל ואת הקוף, מברך ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם משנה הבריות. ואינו מברך אלא בפעם הראשונה, שהשנוי עליו גדול מאוד.
סימן ס - דין ברכות הראיה ובו ט"ו סעיפים:|יד|הרואה את החגר, ואת הקטע, דהינו שנקטעו ידיו. ואת הסומא, ומוכה שחין, ובהקן, והוא מי שמנומר בנקודות לבנות, אם הם ממעי אמם, מברך בפעם הראשונה, שהוא רואה אותם, משנה הבריות. ואם נשתנו אחר כך והוא מצער עליהם, מברך דין האמת.
סימן ס - דין ברכות הראיה ובו ט"ו סעיפים:|טו|הרואה אילנות טובות ובריות נאות, אפלו עובד כוכבים (שראה אותו בראיה בעלמא, כי אסור להסתכל בו), או בהמה, מברך ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם, שככה לו בעולמו. ואין מברך עליהם אלא פעם ראשונה ולא יותר, לא עליהם ולא על אחרים, אלא אם כן היו נאים מהם (רכ"ה).
סימן סא - ברכת הגומל ועוד קצת ברכות פרטיות ובו י' סעיפים:|א|ארבעה צריכים להודות. יורדי הים כשיגיעו למחוז חפצם, וכן הולכי מדבריות או בשאר דרך שמוחזק שיש בו סכנה, כשיגיעו למחוז חפצם, ובכלל זה גם מי שהיה בסכנה אחרת ונצול הימנה, כגון שנפל עליו כותל או נגחו שור או שבאו עליו לסטים בדרך ושודדי לילה ונצל מהם וכדומה, ומי שהיה חולה שיש בו סכנה, כגון מכה של חלל, או שהיה מוטל במטה שלשה ימים מחמת החולי ונתרפא והולך על בריו. ומי שהיה חבוש בבית האסורים, אפלו רק על עסקי ממון ויצא. וסימנך וכל החיי"ם יודוך סלה, חולה, יסורים, ים, מדבר. מה מברך. ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם, הגומל לחיבים טובות שגמלני כל טוב. והשומעים אומרים, מי שגמלך טוב הוא יגמלך כל טוב סלה.
סימן סא - ברכת הגומל ועוד קצת ברכות פרטיות ובו י' סעיפים:|ב|צריך לברך ברכה זאת בפני עשרה, חוץ ממנו, ושנים מהם יהיו תלמידי חכמים שעוסקים בהלכות, שנאמר, וירוממוהו בקהל עם ובמושב זקנים יהללוהו. ואם אינם נמצאים לו תלמידי חכמים, אינו מעכב. ונוהגין לברך כשעולה לתורה, לאחר שברך ברכה אחרונה. ולכתחלה אין לאחרה יותר משלושה ימים. ולכן אם נצל ביום ב', יברך מיד בלא ספר תורה, ולא ימתין עד יום ה'. וכן אם היה אבל, שאינו רשאי לעלות לתורה, לא ימתין אלא יברך מיד. אך יברך מעומד בפני עשרה כמו שכתבתי. ובדיעבד אם אחר יותר משלושה ימים, יכול לברך גם אחר כך (רי"ט).
סימן סא - ברכת הגומל ועוד קצת ברכות פרטיות ובו י' סעיפים:|ג|מי שנעשה לו נס, יש לו להפריש לצדקה ממון כפי השגת ידו, ויחלק ללומדי תורה. ויאמר: הריני נותן מעות אלו לצדקה, ויהי רצון שיהא נחשב כאלו הקרבתי תודה (ועין סדר אמירת קרבן תודה בספר חיי אדם סוף חלק ראשון). וטוב וראוי לו לתקן איזה צרכי רבים בעיר, ובכל שנה ביום הזה יתבודד להודות לה' יתברך שמו ולשמוח ולספר את הנס (סימן רי"ח ובחיי"א).
סימן סא - ברכת הגומל ועוד קצת ברכות פרטיות ובו י' סעיפים:|ד|הנכנס להקיז דם, וכן קודם שיאכל או ישתה או יעשה איזה דבר לרפואה, יתפלל קודם תפלה קצרה, ויאמר: יהי רצון מלפניך ה' אלוהינו ואלוהי אבותינו, שיהיה לי עסק זה לרפואה, כי רופא חנם אתה. ואם דבר זה שהוא אוכל או שותה לרפואה צריכין לברך עליו (עין לעיל סימן נ' סעיף ח'), יאמר תחלה תפלה זאת, ואחר כך יברך (כן נראה לי, שלא להפסיק בין הברכה לאכילה). לאחר שהקיז דם, מברך ואומר: ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם, רופא חולים.
סימן סא - ברכת הגומל ועוד קצת ברכות פרטיות ובו י' סעיפים:|ה|המתעטש אומר לו חברו: אסותא. והוא יאמר לו: ברוך תהיה. ואחר כך אומר, לישועתך קויתי ה', דהמתפלל על חברו, הוא נענה תחלה.
סימן סא - ברכת הגומל ועוד קצת ברכות פרטיות ובו י' סעיפים:|ו|המתפלל על מה שעבר, כגון ששמע קול צוחה בעיר, ואומר: יהי רצון שלא יהא קול זה בתוך ביתי. או שהיתה אשתו מעוברת ולאחר ארבעים יום מעבורה מתפלל ואומר: יהי רצון שתלד אשתי זכר, הרי זו תפלת שוא, כי מה שהיה היה. אבל בתוך ארבעים יום מועילה תפלה ויכול להתפלל. ולאחר ארבעים יום יכול להתפלל, שיהא הולד זרע של קימא, טוב לשמים וטוב לבריות.
סימן סא - ברכת הגומל ועוד קצת ברכות פרטיות ובו י' סעיפים:|ז|הנכנס למוד את גרנו וכיוצא בו יתפלל ויאמר, יהי רצון מלפניך ה' אלוהי שתשלח ברכה בכרי הזה. התחיל למוד, אומר, ברוך השולח ברכה בכרי הזה (ואומר בלא שם ומלכות). מדד ואחר כך התפלל, הרי זו תפלת שוא, שאין הברכה מצויה אלא בדבר הנעלם מן העין (ר"ל).
סימן סא - ברכת הגומל ועוד קצת ברכות פרטיות ובו י' סעיפים:|ח|מי שנעשה בנו בר מצוה, כשעולה לתורה בפעם הראשונה, לאחר שברך ברכה אחרונה על ספר התורה, מברך האב ואומר, ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם, אשר פטרני מענשו של זה (עין בספר חיי"א). ומצוה על האדם לעשות סעודה ביום שנעשה בנו בר מצוה, דהינו ביום שנכנס לשנת הארבע עשרה. ואם הנער דורש, הוי סעודת מצוה אפלו אינה באותו יום (רכה).
סימן סא - ברכת הגומל ועוד קצת ברכות פרטיות ובו י' סעיפים:|ט|אם היתה עצירת גשמים, אפלו במדינותינו שהגשמים תדירים ואינן נעצרין כל כך, אם ארע שנעצרו כל כך עד שהיה העולם בצער, אזי כשירדו הגשמים, אם ירדו כל כך ורבו על הארץ שמעלים אבעבועות מן המטר והולכין זה לקראת זה, צריכין לברך עליהם.
סימן סא - ברכת הגומל ועוד קצת ברכות פרטיות ובו י' סעיפים:|י|מה מברך. אם אין לו שדה, אומר: מודים אנחנו לך ה' אלוהינו, על כל טפה וטפה שהורדת לנו, ואלו פינו מלא שירה כים וכו' (כמו שהוא בברכת נשמת) עד ויקדישו וימליכו את שמך מלכנו. ברוך אתה ה', אל רוב ההודאות ותשבחות. ואם יש לו שדה בשותפות עם ישוראל אחר, מברך הטוב והמטיב. ואם אין לו שותף ישוראל בשדה, אף על פי שיש לו אשה ובנים, מברך שהחינו. ברכת הטוב והמטיב וברכת שהחינו, מברך אף על פי שאינו רואה את הגשמים, אלא שהוא שומע שיורדים גשמים. אבל ברכת מודים אנחנו, אינו אומר אלא מי שהוא רואה את הגשמים.
סימן סב - הלכות משא ומתן ובו י"ח סעיפים:|א|צריך לזהר מאוד שלא להונות את חברו. וכול המאנה את חברו, בין שהמוכר מאנה את הלוקח, בין שהלוקח מאנה את המוכר, עובר בלאו, שנאמר, וכי תמכרו ממכר לעמיתך או קנוה מיד עמיתך אל תונו איש את אחיו. והיא השאלה הראשונה ששואלין את האדם בשעה שמכניסין אותו לדין, נשאת ונתת באמונה (חו"מ רכז, שבת לא. ועין באורח חיים קנה, וביו"ד רמו).
סימן סב - הלכות משא ומתן ובו י"ח סעיפים:|ב|כושם שיש אסור אונאה במשא ומתן, כך יש אסור אונאה בשכירות ובקבלנות ובחילוף מטבע.
סימן סב - הלכות משא ומתן ובו י"ח סעיפים:|ג|הנושא ונותן באמונה, אינו חושש לאונאה. כיצד. חפץ זה בכך וכך לקחתיו, כך וכך אני רוצה להשתכר בו, אף על פי שהוא נתאנה בלקיחתו, וכל המתאנה אינו רשאי להונות אחרים בשביל זה, מכל מקום זה מותר, שהרי זה כמפרש לו, שלא יסמוך על שווי המקח אלא על הדמים שנתן הוא בעדו.
סימן סב - הלכות משא ומתן ובו י"ח סעיפים:|ד|מי שיש לו איזה דבר למכור, אסור לו ליפותו כדי לרמות בו, כגון להושקות בהמה מי סובין שמנפחין וזוקפין שערותיה כדי שתראה שמנה, או לצבוע כלים ישנים כדי שיתראו כחדשים, וכל כיוצא בזה.
סימן סב - הלכות משא ומתן ובו י"ח סעיפים:|ה|וכן אסור לערב מעט פרות רעים בהרבה פרות יפים כדי למכרם בחזקת יפים, או לערב משקה רע ביפה. ואם היה טעמו נכר, מותר לערב, כי הלוקח ירגיש.
סימן סב - הלכות משא ומתן ובו י"ח סעיפים:|ו|מותר לחנוני לחלק קליות ואגוזים לתינוקות, כדי להרגילם שיקנו ממנו. וכן יכול למכור בזול יותר מהשער, כדי שיקנו ממנו, ואין בני השוק יכולין לעכב עליו.
סימן סב - הלכות משא ומתן ובו י"ח סעיפים:|ז|המודד או שוקל חסר לחברו או אפילו לנכרי, עובר בלאו, שנאמר, לא תעשו עול במדה במשקל ובמשורה (ועין לקמן סימן קפ"ב סעיף א' וסעיף ד'). ועונש המדות והמשקלות קשה מאוד, שאי אפשר למודד או לשוקל שקר לשוב בתשובה הגונה, שאינו יודע מה ולמי ישיב. ואף שיעשה צרכי רבים, אין זאת תשובה הגונה. (רל"א).
סימן סב - הלכות משא ומתן ובו י"ח סעיפים:|ח|כתיב, לא יהיה לך בכיסך אבן ואבן גדולה וקטנה, לא יהיה לך בביתך איפה ואיפה גדולה וקטנה, אבן שלמה וצדק יהיה לך, איפה שלמה וצדק יהיה לך וגו'. ותבת בכיסך וכן תבת בביתך, נראות לכאורה כמיותרות, ודרשו רבותינו זכרונם לברכה, לא יהיה לך בכיסך, ממון. מה טעם, משום אבן ואבן. לא יהיה לך בביתך, צרכיך. מה טעם, משום איפה ואיפה. אבל אבן שלמה וצדק אם יהיו בביתך, יהיה לך ממון. וכן איפה שלמה וצדק אם יהיו בביתך, יהיו לך צרכיך. עוד אמרו רבותינו זכרונם לברכה, מה יעשוה אדם ויתעשר. ישא ויתן באמונה, ויבקש רחמים ממי שהעשר שלו, שנאמר, לי הכסף ולי הזהב (נדה דף ע').
סימן סב - הלכות משא ומתן ובו י"ח סעיפים:|ט|צריך למדוד ולשקול בעין יפה, שיהיה עודף על המדה, שנאמר, איפה שלמה וצדק יהיה לך. מה תלמוד לומר וצדק. אמרה תורה, צדק משלך ותן לו (בבא בתרא פח: חושן משפט סימן רל"א סעיף י"ד)
סימן סב - הלכות משא ומתן ובו י"ח סעיפים:|י|צריך למדוד כמנהג המדינה ולא ישנה כלל. מקום שנהגו לגדוש, לא ימחוק אפילו ברצון הלוקח שפחת לו מדמים. ומקום שנהגו למחוק, לא יגדוש אפילו ברצון המוכר שמוסיף לו דמים, כי התורה הקפידה על עוות המדות, פן תצא תקלה על ידי זה, שיראה הרואה שמודדין כך וידמה לו שכך היא מדת העיר, וימדוד כן לאחר שאינו יודע גם כן את המנהג ויטעהו.
סימן סב - הלכות משא ומתן ובו י"ח סעיפים:|יא|חיבים ראשי הקהל להעמיד ממונים שיהיו מחזרים על החנויות. וכל מי שנמצא אתו מדה חסרה או משקל חסר או מאזנים מקולקלים, רשאים להכותו ולקנסו כנראה בעיניהם.
סימן סב - הלכות משא ומתן ובו י"ח סעיפים:|יב|אסור לאדם להשהות מדה חסרה בביתו או בחנותו, אף על פי שאינו מודד בה. ואם משהה, עובר בלאו, שנאמר, לא יהיה לך בכיסך אבן ואבן גדולה וקטנה, לא יהיה בביתך איפה ואיפה גדולה וקטנה. ואפלו לעשות את המדה עביט למי רגלים, אסור, שמא יבא מי שאינו יודע וימדוד בה. ואם יש מנהג בעיר שאין מודדין אלא במדה הרשומה ברשם הידוע וזו אינה רשומה, מותר להשהותה.
סימן סב - הלכות משא ומתן ובו י"ח סעיפים:|יג|המחזר אחר דבר לקנותו או לשוכרו, בין קרקע בין מטלטלים, בין מנכרי בין מישוראל, וכבר הושוו על הדמים, וקודם שגמרו את הקנין, בא אחר וקנאו או שכרו, נקרא רשע. אבל אם עדין לא הושוו על הדמים, אלא שהמוכר רוצה בכך והקונה רוצה בפחות, מותר לאחר לקנותו. ואסור להשיג גבול רעהו בשכירות בתים וכדומה מנכרי (רל"ז).
סימן סב - הלכות משא ומתן ובו י"ח סעיפים:|יד|הנותן מעות לחברו לקנות לו קרקע או מטלטלין, והלך השליח וקנה את החפץ במעותיו בשביל עצמו, הרי זה רמאי. ואם קנאו ממעות של המשלח, מחויב לתנו לו, אף על פי שקנאו לעצמו.
סימן סב - הלכות משא ומתן ובו י"ח סעיפים:|טו|מי שנתן אפילו רק מקצת דמים על המקח או שרשם על המקח סימן בפני המוכר, או שאמר לו המוכר רשום מקחך, אף על פי שהוא בענין שלא קנה בזה, מכל מקום כל החוזר בו, בין הלוקח בין המוכר, לא עשה מעשה ישוראל וחיב לקבל מי שפרע, דהינו שאוררין אותו בבית דין ואומרים, מי שפרע מאנשי דור המבול ומאנשי דור הפלגה ומאנשי סדום ועמורה וממצרים שטבעו בים, הוא יפרע ממי שאינו עומד בדבורו.
סימן סב - הלכות משא ומתן ובו י"ח סעיפים:|טז|וראוי לו לאדם לעמוד בדבורו, שאפלו לא נתן עדין מעות, ולא רשם את הדבר ולא נגמר הקנין, אם הושוו על המחיר, אין לשום אחד מהם לחזור,ומי שהוא חוזר, בין הלוקח ובין המוכר, הרי זה ממחוסרי אמנה, ואין רוח חכמים נוחה הימנו, כי ראוי לאיש ישוראל לעמוד בדבורו, כמו שנאמר שארית ישוראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב. וירא שמים יש לו לקים אפלו מחשבת לבו, שאם חשב וגמר בלבו למכור לו בסכום זה, והלה לא ידע ממחשבתו, והוסיף לו על סכום זה, לא יקח ממנו כי אם סכום זה שגמר בלבו, לקים מה שכתוב, ודובר אמת בלבבו. וכן הלוקח שגמר בלבו לקנות בסכום כך וכך, אין לו לחזור בו. וכן כל כיוצא בזה בשאר דברים שבין אדם לחברו, יש לו לקים מחשבות לבו, אם גמר בלבו לעשות איזה טובה ויש בידו לעשותה. אבל צרכי עצמו, כל שאין בהם סרך מצוה, אין צריך לקים אפלו מוצא שפתיו (סימן ר"א ר"ד וז"ש הלכות מכירה).
סימן סב - הלכות משא ומתן ובו י"ח סעיפים:|יז|וכן מי שאומר לחברו, לתן לו איזה מתנה קטנה, שזה סמך בדעתו שבודאי יתן לו, אם חזר ולא נתן לו, הרי זה ממחוסרי אמנה. אבל במתנה מרובה אין בה חסרון אמנה, שהרי זה לא סמך דעתו על זה. ומכל מקום בשעה שהוא אומר לתן לו, צריך להיות בדעת גמורה, ולא יהא בדעתו לשנות, כי לדבר אחד בפה ואחד בלב, אסור מן התורה, שנאמר איפת צדק והין צדק יהיה לכם. מה תלמוד לומר הין צדק, והלא הין בכלל איפה הוא, אלא שיהא הן שלך ולאו שלך צדק. וכל זאת לעשיר. אבל האומר לתן לעני, בין מתנה מועטת בין מתנה מרובה, אינו יכול לחזור בו מן הדין, מפני שנעשה כמו נדר. ואפלו גמר בלבו לתן, צריך לקים מחשבתו (סימן ר"ד רי"ב רמ"ט. וביורה דעה סימן רנ"ח וז"ש).
סימן סב - הלכות משא ומתן ובו י"ח סעיפים:|יח|הרוצה למכור קרקע או בית, ובאו שנים, כל אחד אומר: אני אקח בדמים אלו, ואין אחד מהם בעל המצר, אם היה אחד מהם מיושבי עירו והשני מעיר אחרת, בן עירו קודם. היו שניהם מיושבי עירו ואחד מהם שכנו, שכנו קודם. ואם השני הוא חברו הרגיל עמו ושכנו אינו רגיל עמו כלל, חברו קודם. היה אחד מהם חברו ואחד מהם קרובו, חברו קודם, שנאמר טוב שכן קרוב מאח רחוק. אבל לשאר כל אדם, קרובו קודם, חוץ מתלמיד חכם שקודם ואפלו לשכנו וחברו הרגיל אצלו. אבל אם היה אחד מהם בעל המצר, הוא קודם לכולם. ואפלו לאחד שמכרו לאחר, יכול בעל המצר לתן את הדמים להלוקח ולסלק אותו. ואפלו לאחר שמכרו לאחר, יכול בעל המצר לתן את הדמים להלוקח ולסלק אותו. ואפלו הלוקח הוא תלמיד חכם ושכן וקרוב למוכר, והמצרן הוא עם הארץ ורחוק מן המוכר, המצרן קודם ומסלק את הלוקח. וכל קדימות אלו, מצות חכמים הם, לקים מה שנאמר ועשית הישר והטוב בעיני ה' (סימן קע"ה ורז"ש).
סימן סג - אסור להונות בדברים ולגנב דעת הבריות ובו ה' סעיפים:|א|כשם שאונאה אסורה במקח וממכר, כך אסורה אונאה בדברים, שנאמר ולא תונו איש את עמיתו ויראת מאלוהיך, זו אונאת דברים. וגדולה אונאת דברים מאונאת ממון, שזה נתן להשבון וזה לא נתן להשבון, זה בממונו וזה בגופו. והצועק על אונאת דברים, נענה מיד. וצריך לזהר ביותר מאונאת אשתו, שלא לצערה בדברים, לפי שהאשה רכה בטבע, ועל צער מעט היא בוכה, והשם יתברך מקפיד על הדמעות, ושערי דמעות לא ננעלו.
סימן סג - אסור להונות בדברים ולגנב דעת הבריות ובו ה' סעיפים:|ב|כיצד הוא אונאת דברים. לא יאמר לחברו, בכמה אתה רוצה לתן חפץ זה, והוא אינו רוצה לקנותו. היה אחד מבקש לקנות תבואה, לא יאמר לו, לך אצל פלוני, והוא יודע שאין לו למכור. אם היה חברו בעל תשובה לא יאמר לו, זכור מעשיך הראשונים. אם באו יסורים על חברו, רחמנא לצלן, לא יאמר לו כדרך שאמרו חברי איוב לאיוב, הלא יראתך כסלתך וגו', זכור נא מי הוא נקי אבד, (והם שאמרו לו כן, מפני שהיה מעות דברים כלפי השגחת השם יתברך ומדותיו). אם שאלו מאתו איזה דבר חכמה, לא יאמר למי שאינו יודע אותה חכמה, מה אתה תשיב בדבר הזה. וכן כל כיוצא בדברים אלו שהם צער הלב.
סימן סג - אסור להונות בדברים ולגנב דעת הבריות ובו ה' סעיפים:|ג|מי שיש לו שם כנוי לגנאי, אף על פי שהוא רגיל באותו כנוי, ואינו מתביש בו, אם זה כונתו לבישו, אסור לקרותו בכנוי זה, משום אונאת דברים.
סימן סג - אסור להונות בדברים ולגנב דעת הבריות ובו ה' סעיפים:|ד|אסור לגנוב דעת הבריות (פרוש לרמות בדברים, אף על פי שאין בו חסרון ממון), אפלו דעת עובד כוכבים. ולכן אסור למכור לו בשר נבלה בחזקת שחוטה. אם מוכר איזה דבר שיש בו מום, אף על פי שהדבר שוה כמו שהוא מוכרו לו, מכל מקום צריך להודיע להלוקח את המום (ועין לקמן סימן קפ"ב סעיף ד') (ובמתנה לכא משום גנבת דעת).
סימן סג - אסור להונות בדברים ולגנב דעת הבריות ובו ה' סעיפים:|ה|לא יבקש מחברו שיאכל אצלו כשהוא יודע שלא יאכל. לא יתן לו מתנה כשהוא יודע שלא יקבל, וכן כל כיוצא בזה, שהוא אחד בפה ואחד בלב, יראה לחברו שהוא מכבדו, ואין כונתו שלמה, אסור, אלא יהא תמיד פיו ולבו שוים, וינהג בשפת אמת ורוח נכון ולב טהור.
סימן סד - שלא לעשות סחורה בדבר האסור ובו ד' סעיפים:|א|כל דבר שאסור מן התורה באכילה, אף על פי שהוא מותר בהנאה, אם הוא דבר המיוחד למאכל, אסור לעשות בו סחורה או להלוות עליו. ואפלו לקנותו להאכילו לפועלו אינו יהודי, אסור. אבל דבר שאינו עומד לאכילה, כגון סוסים וחמורים, מותר לעשות בהם סחורה. וחלב גם כן מותר בסחורה, שהרי נאמר בו, יעשה לכל מלאכה.
סימן סד - שלא לעשות סחורה בדבר האסור ובו ד' סעיפים:|ב|אם נזדמן לאדם באקראי דבר אסור, כגון, שצד דגים ועלה במצודתו דג טמא, וכן מי שנזדמנה לו נבלה וטרפה בביתו, מותר למכרן, כיון שלא נתכון לכך. וצריך למכרן מיד, ולא ימתין עד שתהא שמנה אצלו. ויכול למכרן גם על ידי שליח, אף על פי שהשליח ירויח בו. אבל לא שיקנה השליח לחלוטין, דאם כן, הוא אצלו סחורה.
סימן סד - שלא לעשות סחורה בדבר האסור ובו ד' סעיפים:|ג|וכן מותר לגבות בחובו דברים טמאים וימכרם מיד, דאסור להשהותן כדי להשתכר בהם, אבל מותר להשהותן בכדי שלא יפסיד מן הקרן.
סימן סד - שלא לעשות סחורה בדבר האסור ובו ד' סעיפים:|ד|דבר שאין אסורו אלא מדרבנן, כגון גבינות של נכרי, מותר לעשות בו סחורה.
סימן סה - הלכות רבית ובו ל' סעיפים:|א|לפי שנפשו של אדם בטבעו חומד ומתאוה אל הממון, וקרוב יותר שיהא האדם נכשל באסור רבית מבשאר אסורין שבממון, כי בגזל ואונאה וכדומה, הרי משגיח על עצמו שלא יהא נגזל ושלא יתאנה, וגם זה שהוא רוצה לגזול או להונות את חברו, לפעמים הוא נמנע מחמת בושה או מחמת יראה, מה שאין כן ברבית, כי הלווה נותן לו ברצונו הטוב, והוא שמח, כי מצא מקום ללוות על כל פנים ברבית, וגם המלוה חושב בדעתו, כי הרי הוא עושה טובה גדולה עם הלווה שיוכל להרויח בממון זה כפלי כפלים יותר מן הרבית, ולכן נקל מאוד שיהא אדם נתפתה חס ושלום מן היצר הרע להיות נכשל באסור זה. על כן החמרה תורתנו הקדושה מאוד באסור זה, והרבה לאוין נאמרו בו, המלוה עובר בששה לאוין, ולא יקום בתחית המתים, שנאמר בנשך נתן ותרבית לקח וחי, לא יחיה. הלווה עובר בשלשה לאוין, הסופר, והעדים והערב עוברים כל אחד בלאו אחד. וכן הסרסור שהיה ביניהם או שסיע לאחד מהם, כגון שהורה מקום להלווה ללוות או שהורה מקום להמלוה להלוות, גם כן עובר בלאו אחד (יו"ד קס).
סימן סה - הלכות רבית ובו ל' סעיפים:|ב|מי שנכשל ולקח רבית, מחויב להחזירהו (מלבד רבית מוקדמת ורבית מאוחרת דלקמן עין סעיף ו') (קס"א).
סימן סה - הלכות רבית ובו ל' סעיפים:|ג|אפלו לא פסק עמו את הרבית בשעת הלואה, אלא שהלוה לו בחנם עד זמן פלוני, או שמכר לו איזה סחורה בהקפה עד זמן פלוני, או שחיב לו בענין אחר לשלם לו, יהיה מאיזה ענין שיהיה, ובהגיע זמן הפרעון פוסק לו איזה דבר בשביל שירחיב לו את הזמן, גם זאת היא רבית.
סימן סה - הלכות רבית ובו ל' סעיפים:|ד|אפלו אם הלווה נותן לו יותר מדעתו בשעת הפרעון, שלא התנה עמו, ואינו אומר שנותנו לו בשביל רבית, גם כן אסור.
סימן סה - הלכות רבית ובו ל' סעיפים:|ה|אפלו אומר לו הלווה בשעת נתינת הרבית שהוא נותנה לו במתנה, גם כן אסור לקבלה ממנו. אבל אם כבר לקח ממנו רבית, והמלוה עושה תשובה, ורוצה להחזירה להלווה והוא מוחל לו, מותר.
סימן סה - הלכות רבית ובו ל' סעיפים:|ו|אסור להקדים את הרבית או לאחר אותה. כיצד. היה ראובן רוצה ללוות משמעון מעות, ומקדים ושולח לו מתנה ופרש לו בשביל שילוהו, או שהיא מתנה מרובה, דמסתמא הוי כאלו פרש לו שהיא בשביל שילוהו, זוהי רבית מוקדמת. לוה ממנו והחזיר לו מעותיו, והיה שולח לו מתנה בשביל מעותיו שהיו בטלות אצלו, זוהי רבית מאוחרת.
סימן סה - הלכות רבית ובו ל' סעיפים:|ז|אם אחד מלוה מעותיו לחברו על זמן מה, כדי שיחזור זה וילוהו פעם אחרת סך יותר לזמן כזה או סך כזה לזמן ארוך יותר, זוהי רבית גמורה. ואם מלוה לו על מנת שילוה לו פעם אחרת סך כזה לזמן כזה, יש אומרים שגם כן אסור, ויש אומרים דמותר. ויש להחמיר. אך אם לא התנו כן אלא שהוא מלוה לו ברצונו פעם אחרת, אף על פי שאינו עושה כן, אלא מחמת שזה גם כן כבר הלוהו, בזה יש להקל.
סימן סה - הלכות רבית ובו ל' סעיפים:|ח|צריך המלוה לזהר שלא להנות מן הלווה, שלא מדעתו כל זמן שמעותיו בידו, אפלו בדבר שהיה עושה לו אף אם לא הלוהו. שכיון שנהנה שלא ברשותו, נראה שסומך עליו שבשביל מעותיו שבידו ימחל לו. אבל אם נהנה ממנו מדעתו, מותר בדבר שהיה עושה לו אף אם לא הלוהו, ובלבד שלא יהא דבר של פרהסיא (ק"ס).
סימן סה - הלכות רבית ובו ל' סעיפים:|ט|אם לא היה הלווה רגיל להקדים להמלוה שלום בפעם אחרת, אסור להקדים לו, ואסור לכבדו באיזה כבוד בבית הכנסת או במקום אחר, אם לא היה רגיל כן גם בפעם אחרת. וכן שאר רבית דברים בעלמא אסור, שנאמר נשך כל דבר אשר ישך, אפלו דבור אסור. וכן המלוה מוזהר על ריבית דברים, כגון אם אומר להלווה, הודיעני אם יבא פלוני ממקום פלוני, אף על פי שאינו מטריחו אלא באמירה בעלמא, אם לא היה רגיל עמו בזה קודם לכן, ועתה סומך על הלואתו לצוות עליו, מפני שהוא נכנע לו, הרי זה רבית. ואם תאמר, והא כתיב, עבד לווה לאיש מלוה, זהו אינו אלא לענין אם נפל ביניהם דין ודברים, ואומר המלוה, נלך לבית דין הגדול לדון שם, והלווה אומר לדון כאן, מחויב הלווה לילך כמו שרוצה המלוה, והמלוה אינו מחויב ללכת לבית דין הגדול שבמקום אחר, משום שנאמר עבד לווה לאיש מלוה (סימן ק"ס וסימן קס"ו, ובחו"מ סימן י"ד).
סימן סה - הלכות רבית ובו ל' סעיפים:|י|אפלו טובת הנאה שאינה ממון, אסור להמלוה להנות מן הלווה, כגון שאם המלוה הוא בעל מלאכה, והלווה הזה אין דרכו לתן לו מלאכה בפעם אחרת, רק עתה מחמת שהלוהו רוצה לתת לו מלאכתו, אסור (קס).
סימן סה - הלכות רבית ובו ל' סעיפים:|יא|אסור להלוות לאחד סאה תבואה שיחזיר לו אחר כך סאה תבואה, אפלו מין במינו, כי שמא תתיקר בינתים התבואה ונמצא זה מחזיר יותר ממה שלוה. אך יעשנו דמים, שאם תתיקר התבואה לא יתן לו רק הדמים. ואם יש ללווה אפלו רק מעט ממין זה, מותר ללוות אפלו כמה כורין. וכן אם יש לאותו מין שער קבוע בשוק, מותר ללוות, אף על פי שאין ללווה כלום מזה המין. וכל זה, במין במינו. אבל מין בשאינו מינו, כגון להלוות סאה חטין בסאה דוחן, אסור בכל ענין, אף על פי שהן בשער אחד ויש לו דוחן. ובדבר קטן שאין דרך להקפיד ביוקרא וזולא, מותר בכל ענין. ולכן מותרת אשה להלוות ככר לחם לחברתה (קס"ב).
סימן סה - הלכות רבית ובו ל' סעיפים:|יב|המלוה מעות על משכון בית או שדה או מקום בבית הכנסת והמלוה יקח את הפרות מהמשכון, צריך להיות בנכיתא, דהינו שינכה לו מן החוב דבר קצוב לכל שנה, שזו תהיה השכירות שנותן המלוה. ואפלו השכירות שוה יותר ממה שקצבו ביניהם, מותר. אבל לא יחזור המלוה וישכירו להלווה עצמו. ועוד יש בענין משכנתא, הרבה חלוקי דינים, ואין לעשות כי אם על פי שאלת חכם.
סימן סה - הלכות רבית ובו ל' סעיפים:|יג|דבר שיש לו שער ידוע, אסור למכרו ביותר מן השער מפני שממתין לו את המעות. אבל דבר שאין לו שער ידוע, אף על פי שאם היה נותן לו עתה את המעות, היה נותנו לו בפחות, ובשביל שהוא ממתין את המעות מוכר לו קצת ביותר, מותר. ובלבד שלא יעלהו הרבה (וכתוב בחוות דעת, דהינו שתות או יותר) עד שנכר לכול שבשביל המתנת המעות הוא מעלהו. וגם אם לא מעלהו הרבה, אלא שהוא מפרש ואומר, אם תתן לי מיד את המעות, הרי הוא לך בעשרה, ואם בהקפה, תתן לי באחד עשר, אסור. וכן אם הקונה קונה את הסחורה ביוקר כדי למכרה מיד ולהפסיד בשביל שיהיו המעות בידו איזה זמן, גם כן אסור (מהרלב"ח ועין חתם סופר סימן קל"ז).
סימן סה - הלכות רבית ובו ל' סעיפים:|יד|מי שיש לו שטר חוב על חברו מותר למכרו לאחר בפחות, ואפלו קודם זמן הפרעון. ויכתוב המוכר להלוקח, אני מוכר לך שטר זה, וקני לך איהו וכל שעבודו. וצריך שיהא האחריות על הלוקח. רק אחריות שבא מחמת המוכר, כגון שהשטר פרוע וכדומה, יכול להיות על המוכר. וכשם שיכול למכור את השטר לאחר בפחות, כמו כן יכול למכרו גם להלווה בעצמו.
סימן סה - הלכות רבית ובו ל' סעיפים:|טו|ובאופן זה יכולין להועיל, כגון ראובן שצריך למעות בניסן, הולך אצל שמעון, ושמעון נותן לו שטר חוב על עצמו, שהוא חיב לפרוע לראובן מאה זהובים בחודש תשרי (וכנגד זה נותן גם ראובן שטר חוב כזה לשמעון, שהוא חיב לפרוע לו מאה זהובים בתשרי, כדי שיהא שמעון בטוח), והולך ראובן ומוכר את שטר החוב שיש לו על שמעון ללוי עתה בניסן בעד תשעים זהובים (חוות דעת) (ומכל שכן שאם יש לשמעון שטר חוב על יהודה אשר זמן הפרעון הוא לאחר זמן, שהוא יכול למכרו לראובן בהקפה עד הזמן וראובן יתן לו שטר חוב על זאת, ושוב ימכור ראובן את שטר החוב הזה בעד כמה שיוכל). אבל אם ראובן יכתוב שטר חוב על עצמו למכרו לשמעון, אפלו על ידי שליח, אסור (חכמת אדם כלל קמ"ג).
סימן סה - הלכות רבית ובו ל' סעיפים:|טז|אסור לקנות תבואה או שאר דבר בהקדמת מעות, ושיתן לו את התבואה לאחר זמן, דחישינן שמא בינתים תתיקר התבואה אחר כך בזמן שיתן לו את התבואה, ונמצא הלוקח נוטל יותר משעור מעותיו בשביל שהקדים את המעות. אבל אם יש להמוכר גם עתה כל התבואה שהוא מוכר, אף על פי שלא יתננה ללוקח עד לאחר זמן מותר, כי מה שיש להאדם יכול למכור אפלו בזול הרבה כרצונו, ואפלו התבואה לא נגמרה עדין לגמרי כראוי, אלא שצריכה עוד מלאכה אחת או שתי מלאכות, נחשבת כאלו היא גמורה ומותר. אבל אם מחוסרת עוד שלוש מלאכות, אסור. (ועין בסימן שלאחר זה התר להקדמת מעות על סחורה)
סימן סה - הלכות רבית ובו ל' סעיפים:|יז|ואם הוקבע השער לתבואה, יכול לקנות בהקדמת מעות כפי השער, אף על פי שאין להמוכר כלום, שהריאפלו תתיקר אחר כך התבואה, אין הלוקח מרויח במה שהקדים את המעות, כיון שהיה יכול לקנות אז תבואה במעותיו בשער זה. ומאחר שפסק בהתר, אף על פי שנתיקרה אחר כך התבואה, בשעת הפרעון, ואינו רוצה לתת לו את התבואה שפסק עליה, יכול לשומה על סחורה אחרת שיתן לו, או שיתן לו מעות כשווי של עתה (סימן תמ"ה) (ועין בקונטרס שער דעה בסוף הספר שער משפט סימן קע"ה סעיף קטן ב'. ודלא כמו שכתוב בשולחן ערוך של התניא סעיף כ"ח).
סימן סה - הלכות רבית ובו ל' סעיפים:|יח|מי שיש לו סחורה שנמכרת כאן בזול ובמקום אחר ביוקר, ואמר לו חברו: תנה לי סחורה זאת ואוליכנה למקום היוקר ואמכרנה שם ואעשה צרכי במעות עד זמן פלוני, ואפרענה לך כפי מה שהיה שוה שם לאחר נכיון ההוצאות שעלו על הסחורה, אם האחריות בהליכה היתה על הלוקח, אסור. ואם האחריות על המוכר, מותר. והוא שיתן להלוקח איזה דבר בשביל טרחו.
סימן סה - הלכות רבית ובו ל' סעיפים:|יט|מותר להלוות לחברו מאה דינרין שיקנה בהם סחורה על היריד, ובשובם לביתם יתן לו הלווה מאה ועשרים דינרין בעדה, ובלבד שיקבל המלוה את הסחורה ויוליכנה לביתו ותהיה אחריות הדרך על המלוה, דהוי כמו שיש לו חלק ברוח הסחורה, הואיל ומקבל עליו אחריות (קע"ג).
סימן סה - הלכות רבית ובו ל' סעיפים:|כ|ראובן שהולך למקום שקונים סחורה בזול, יכול שמעון לומר לו, הבא לי סחורה משם ואני אתן לך רוח כך וכך, ובלבד שתהא אחריות הסחורה על ראובן עד שהוא מוסרה לשמעון.
סימן סה - הלכות רבית ובו ל' סעיפים:|כא|מותר להרבות שכר הקרקע. כיצד השכיר לו את החצר ואמר לו קודם שהחזיק בו, אם תתן לי את השכירות מיד, הרי הוא לך בעשרה זהובים לשנה. ואם תשלם לי בכל חודש, תתן לי בעד כל חודש זהוב אחד, מותר. והטעם בזה, משום דמצד הדין שכירות אינה משתלמת אלא לבסוף. הלכך כאשר לוקח ממנו זהוב בכל חודש, דהוו להו שנים עשר זהובים, אין זה שכר המתנת המעות, שהרי אינו מחויב לשלם במוקדם, ומה שאמר לו אם תתן לי מיד, הרי היא לך בעשרה, אז מוחל לו שני זהובים, לפי שמקדים לו לשלם קודם זמן הפרעון, וזה מותר.
סימן סה - הלכות רבית ובו ל' סעיפים:|כב|ודוקא בשכירות קרקע מותר לו להרבות בענין הזה, מפני שהקרקע נקנית לו מיד. אבל להרבות בשכירות פועל, אסור בענין זה, דהינו שאם שוכר את האדם שיעשה לו מלאכתו לאחר זמן ומקדים לו שכרו היום קדם שנכנס למלאכה ובשביל זה יעשה לו את המלאכה בפחות מן הראוי, זאת אסור, דכיון דהפועל אינו משתעבד מהשתא הוי ליה כמו הלואה. אך אם הפועל נכנס למלאכתו מיד, אף על פי שלא יגמור את המלאכה עד לאחר ימים הרבה, מותר להקדים לו שכרו בשביל שיעשה בזול, דכיון שיתחיל מיד במלאכה הוי ליה שכירות ולא הלואה (סימן קע"ו וחו"מ ססימן קצ"ה).
סימן סה - הלכות רבית ובו ל' סעיפים:|כג|מותר להרבות בנדונית חתנים, כגון שפסק נדוניא לבתו והתנה עם חתנו שכל שנה שיניח אצלו את הנדוניא יתן לו כך וכך שכר, מותר, שאין זה אלא כמוסיף לו נדוניא, וכאלו אמר לו אני נותן לך מתנה כך וכך לזמן פלוני. ואם לא אתן לך לזמן פלוני, עוד אני מוסיף לך כך וכך, דמותר. ודוקא כשהתנו כן מיד בשעת כתיבת התנאים. דכיון דעד עתה לא היה עליו שום חיוב, אם כן הכול הוא חיוב אחד. אבל אם בשעת כתיבת התנאים, נתחיב בסתם סך נדוניא ובשעת החתונה רוצים להתפשר לתת לו דבר מה בשביל הרחבת הזמן, אסור, וצריכין לעשות בדרך התר.
סימן סה - הלכות רבית ובו ל' סעיפים:|כד|ישוראל שלוה מעובד כוכבים ברבית, וישוראל אחר יהיה ערב, אם הוא בענין שאין העובד כוכבים יכול לתבוע תחלה אלא את הלווה, ואך כשלא יהיה אפשר לגבות מן הלווה, אז יכול לתבוע מן הערב, מותר. אבל אם הוא בענין שהעובד כוכבים יכול לתבוע תחלה את הערב, אם כן, הוי כאלו הערב לוה מן העובד כוכבים והלוה לישוראל הלווה ואסור. וכן עובד כוכבים שלוה מישוראל ברבית וישוראל אחר הוא ערב, אם הוא בענין שאין המלוה יכול לתבוע תחלה אלא את העובד כוכבים הלווה, ואך כאשר לא ימצא אצל העובד כוכבים הלווה אז יגבה מן הערב, מותר. אבל אם הוא בענין שיכול לתבוע תחלה גם את הערב, אם כן הערב הוא כמו לווה, ואסור. ואם הישוראל ערב רק בעד הקרן ולא בעד הרבית מותר (בדין ישוראל שלוה מישוראל וישוראל אחר יהיה ערב, והלוה משלם לו עבור זה שה"טורי זהב" וה"שפתי כהן" ב"נקודות הכסף" מקלין, הנה דעת ה"חוות דעת" להחמיר, עין שם) (ק"ע).
סימן סה - הלכות רבית ובו ל' סעיפים:|כה|עובד כוכבים שאמר לישוראל, לוה בשבילי מעות ברבית מישוראל על משכון זה, או אפלו אינו נותן לו משכון אלא שטר חוב, והמלוה סומך את עצמו רק על המשכון או על השטר של עובד כוכבים, ועל השליח אין שום אחריות, מותר. ואפלו אם הישוראל השליח מביא את הרבית להמלוה, מותר לקבלה, ובלבד שהמלוה יגמור זאת בדעתו, שכל אחריות המשכון והמעות, בין בהבאה בין בחזרה הכול על אחריותו, ועל השליח לא יהיה שום אחריות.
סימן סה - הלכות רבית ובו ל' סעיפים:|כו|וכן ישוראל שנתן משכון או שטר חוב לישוראל חברו, שילוה בשבילו על זה מעות ברבית מעובד כוכבים, אם העובד כוכבים אינו סומך רק על המשכון או על השטר. ועל השליח אין שום אחריות, מותר. וכן אם הישוראל הלוה תחלה לישוראל חברו על משכון, ואחר כך אמר להמלוה, לוה מעות מעובד כוכבים ברבית על משכון זה ועלי לשלם הקרן והרבית, אם העובד כוכבים סומך את עצמו על המשכון בלבד, מותר.
סימן סה - הלכות רבית ובו ל' סעיפים:|כז|ישוראל שהלוה לעובד כוכבים על משכון ברבית כך וכך לחודש, ואחר כך בא הישוראל לחברו שהוא ילוה לו את המעות על משכון זה, ושהוא יטול את הרבית שתעלה מהיום עד הפרעון, מותר. אבל אם הישוראל הראשון כבר זקף את הקרן עם הרבית לכל זמן ההלואה הרי הכול היא כקרן של ישוראל, ואסור ללות על משכון זה מישוראל חברו ברבית, דהוי כאלו נתן את הרבית מכיסו.
סימן סה - הלכות רבית ובו ל' סעיפים:|כח|מעותיו של ישוראל מופקדות ביד עובד כוכבים, והלוה אותם לישוראל ברבית, אם היו באחריות העובד כוכבים שאם יאבד החוב יתחיב הוא לשלם במעותיו, מותר. ואם אינו באחריות העובד כוכבים, אסור (קסט). ולכן במקום שיש קבוצות מעות, (קופות חסכון) (שפארקאסע) וכדומה, שיש לישראלים חלקים (מניות) (אקציען) שמה וישראלים לווים משם ברבית, אף על פי שהממונים המה עובדי כוכבים, מכל מקום נראה לי דאסור גמור הוא. ולכן אסור לתן לשם מעות, כי שמא ילוה ישוראל שאינו הגון. וכן אסור ללוות משם, כי שמא נתן לשם ישוראל שאינו הגון.
סימן סה - הלכות רבית ובו ל' סעיפים:|כט|שותפין שצריכין ללוות מעות ברבית מעובד כוכבים, יעשו שאלת חכם איך לעשות (עין "טורי זהב" סימן ק"ע סעיף קטן ג'. "חוות דעת" שם סעיף קטון א'. ובושולחן ערוך "התניא" הלכות רבת סעיף ס"ד).
סימן סה - הלכות רבית ובו ל' סעיפים:|ל|מומר אסור ללוות ממנו ברבית, וגם להלוות לו ברבית יש להחמיר (קנט).
סימן סו - הלכות עסקא ובו י"ב סעיפים:|א|הנותן לחברו מעות שיתעסק בהן והרוח יהיה לחצאין, וגם ההפסד יהיה על שניהם בשוה, זהו נקרא עסקא ואסור, מפני כי החצי ממעות אלו היא מלוה ביד המקבל, שהרי היא באחריות שלו והוא נוטל את הרוח, וגם ההפסד עליו. והחצי הוא פקדון אצלו, שהרי הוא באחריות הנותן, והוא לוקח את הרוח מחצי זה, וגם ההפסד מחצי זה עליו. והמקבל שהוא מתעסק וטורח בחצי הפקדון שהוא שיך להנותן, זהו רק מפני שנותן לו את החצי בהלואה, והרי רבית ואסור. ויש התר לזה, אם הנותן נותן להמקבל איזה שכר בשביל העמל והטורח שהוא מתעסק בחלקו. ויש לקצוץ, או שיתן לו מיד בשעת נתינת המעות שכרו. ודי אפלו בדבר מועט (קעז).
סימן סו - הלכות עסקא ובו י"ב סעיפים:|ב|יכולין להתנות, שלא יהא המקבל נאמן לומר שהפסיד מן הקרן כי אם על פי עדים כשרים, ועל הרוח לא יהא נאמן כי אם בשבועה (קס"ז).
סימן סו - הלכות עסקא ובו י"ב סעיפים:|ג|גם יכולין להתנות שהבררה היא ביד המקבל, שאם ירצה לתת להנותן כך וכך בעד החלק הרוח שלו, תהא הרשות בידו, וכל מותר הרוח ישאר לו. ודרך זה הוא נכון, כי מסתמא המקבל לא ירצה לשבע, ויתן לנותן כפי מה שיקצבו ביניהם, וזהו התר עסקא הנהוג בינינו. ואפלו אם המקבל יודע אחר כך בעצמו שלא הרויח, או אפלו אם הפסיד, יכול לתן להנותן את הקרן עם הרוח שקצבו ביניהם, ואין כאן שום אסור, דכיון שיש עליו חיוב שבועה, יכול לפטור את עצמו בממונו מן השבועה.
סימן סו - הלכות עסקא ובו י"ב סעיפים:|ד|אבל שיקנה המקבל את חלק הרוח של הנותן בכך וכך, שיהיה מחויב לתת לו אחר כך כך וכך בכל אופן, זהו אסור, אלא צריך שיהיה להמקבל הבררה.
סימן סו - הלכות עסקא ובו י"ב סעיפים:|ה|נתן לו עסקא על זמן, ונתעכב אצלו המעות גם אחר זמן הפרעון, צריך המתעסק לתן לו רוח גם בעד הזמן שאחר כך, כי מסתמא נשאר בידו על תנאי הראשון. ומכל מקום טוב יותר לכתוב תכף בתוך שטר עסקא, שאם ישאר המעות אצל המקבל לאחר הזמן, יהיה גם כן בתנאי זה.
סימן סו - הלכות עסקא ובו י"ב סעיפים:|ו|נוסח שטר עסקא: מודה אני חתום מטה שקבלתי לידי מאת ר' ראובן הורויץ מאונגואר סך מאה זהובים (אעס"וו) בתורת עסקא לחצי שנה מיום דלמטה, והתחיבתי את עצמי שכל סחורה טובה שתהא נראית בעיני שהיא היותר קרובה להרויח בה, מחויב אני לקנות בעד סך הנזכר לעיל, והם קודמין למעותי. וכל הרוח שיתן ה' לידי מאותה סחורה, יהיה מחצה הרוח לי והמחצה לר' ראובן הנזכר לעיל, וכן חס ושלום להפסד הוא חלק כחלק. ומיד לאחר כלות חצי שנה מיום דלמטה אני מחויב להחזיר לר' ראובן הנזכר לעיל את הקרן וגם חצי רוח שלו, ולא יהא לי נאמנות לומר הפסדתי אלא על פי שני עדים כשרים, ועל הרוח לא אהא נאמן, רק בשבועה. ואולם תנאי היה בינינו שאם ארצה לתן לו בעד חלק רוח שלו י' זהובים, אזי אין לו עלי שום תביעה, כי המותר שיך לי לבד אפלו יבורר שהיה הרבה רוח, וכל דין תורת נאמנות לבעל השטר אף לאחר זמן הפרעון. וכל זמן שלא אחזיר את המעות הנזכרות לעיל, הם בידי בעסקא באופן הנזכר לעיל. אונגוואר כ"ח שבט תרל"א לפ"ק. שמעון אייזנשטיין בפנינו עדים: לוי בלוישטיין יהודה הויכבערגער
סימן סו - הלכות עסקא ובו י"ב סעיפים:|ז|אם השעה דחוקה ואי אפשר להם לכתוב שטר עסקא, יכולין להתנות כל הדברים הנזכרים לעיל בעל פה.
סימן סו - הלכות עסקא ובו י"ב סעיפים:|ח|אם מקדים מעות על סחורה, יכתבו שטר התר עסקא בענין זה: מודה אני חתום מטה, שקבלתי מאת ר' ראובן וויינשטאק מאונגואר סך מאה זהובים (אעס"וו) להתעסק במעות אלו, (במאשין) [במכונה] שאני מחזיק בכפר זאהאן עד ראש חודש ניסן, הבא עלינו לטובה, והרוח שיעלה לערך מעות אלו, לאחר נכיון כל ההוצאות, יהיה מחצה שלי ומחצה לר' ראובן הנזכר לעיל, וכן חס ושלום ההפסד יהיה חלק כחלק. ומיד בראש חודש ניסן, הבא עלינו לטובה, אני מחויב להחזיר לר' ראובן הנזכר לעיל את הקרן עם חלק הרוח שלו. ולא אהא נאמן לומר הפסדתי אלא בברור, על פי שני עדים כשרים, ועל הרוח לא אהא נאמן כי אם בשבועה. אך זאת הותנה בינינו שאם ארצה בראש חודש ניסן הבא עלינו לטובה לתן לר' ראובן הנזכר לעיל בעד הקרן וגם בעד חלק הרוח שלו סך חמש מדות ספירט, אזי אין לו עלי עוד שום תביעה יותר. וכל דין תורת נאמנות לבעל השטר, אף לאחר זמן הפרעון. וקבלתי שכר עמלי: אונגואר י"א תשרי תרל"א לפ"ק. שמעון בלומנטאהל בפנינו עדים: לוי בלוישטיין יהודה הלוי טויב
סימן סו - הלכות עסקא ובו י"ב סעיפים:|ט|אם הנותן רוצה שהמקבל יתן לו שטר חוב פשוט ואמיץ, כחק המדינה, בכדי שאם המקבל יסרב מלפרוע או ימות, יהא לו נקל לגבות מעותיו על ידי ערכאות, אלא שבעל פה הם מתנים שמעות אלו הן בתורת עסקא, לא מהני, ואפלו השטר אינו אלא על הקרן לבד, דכיון שהנותן יכול לגבות כל המעות בשטר חוב שבידו אפלו אם יהיה הפסד ברור, אסור. ואפלו אם המקבל מאמין להנותן והוא אדם חסיד, מכל מקום לא מהני. ואפלו אם המקבל נותן להנותן גם שטר עסקא, שכתוב בו כי המעות שנכתבו בשטר חוב הן בתורת עסקא, גם כן לא מהני, דאכא למיחש שמא הנותן או יורשיו יעלימו אחר כך את שטר העסקא ויגבו בשטר חוב. ואין התר לזה, אלא שישלישו את שטר העסקא ביד שליש, או שהנותן יחתום את עצמו על שטר העסקא ויהא מונח ביד המקבל, או שיכתבו על שטר החוב, שהוא על פי אופן המבאר בשטר עסקא, או לכל הפחות ייחדו עדים ששטר החוב הוא בתורת עסקא. ובכל אפנים אלו, אפלו אם נכלל בשטר החוב הקרן עם הרוח, שפיר דמי (סימן קס"ז קע"ז ובחכמת אדם).
סימן סו - הלכות עסקא ובו י"ב סעיפים:|י|שטר עסקא לא מהני להתיר אלא אם האמת כן הוא, שהוא נוטל את המעות לעשות בו איזה עסק. אבל אם אינו נוטל את המעות לצורך עסק אלא לפרוע איזה חוב וכדומה, אז לא מהני שטר עסקא, כיון שהוא שקר. אבל יכולין לעשות באופן זה, כגון ראובן שהוא צריך למעות, ויש לו איזה סחורה אפלו במקום אחר, יכול למכרה לשמעון אפלו בזול גדול, ובתנאי שהבררה ביד ראובן, שאם לא ימסרנה לידי שמעון עד יום פלוני, יתן לו בעדה כך וכך, (שיהיה לשמעון רוח כראוי), ושמעון יתן לראובן את המעות ויעשו קנין סודר לקיום המקח, דהינו ששמעון הלוקח יתן קצת מבגדו לראובן שיתפוס בו, ובזה הוא קונה את הסחורה של ראובן, ואפלו, שלא בפני עדים, והסחורה היא באחריותו של שמעון הקונה.
סימן סו - הלכות עסקא ובו י"ב סעיפים:|יא|וכן ראובן שהיה חיב לשמעון מעות, ובהגיע זמן הפרעון אין לו מעות לראובן, והתפשרו ששמעון ימתין לו איזה זמן, בזה גם כן אין תקנה בשטר עסקא, אלא שראובן ימכור לשמעון איזה סחורה שיש לו באופן הנזכר לעיל, ושמעון יחזיר לו את שטר החוב שהיה לו עליו מכבר, וראובן יתן לו שטר על הסחורה אשר קנה מאתו באופן הנזכר לעיל.
סימן סו - הלכות עסקא ובו י"ב סעיפים:|יב|ישוראל שנתן לחברו בהמה לגדלה ושיחלקו אחר כך ברוח, דינו כמו שנתן לו מעות בעסקא (עין ביורה דעה סימן קע"ז).
סימן סז - הלכות נדרים ושבועות ובו י"א סעיפים:|א|אל תהי רגיל בנדרים. כל הנודר, כאלו בונה במה בשעת אסור הבמות. והמקימו, כאלו הקריב עליה קרבן, שחיב משום שחוטי חוץ, כי טוב יותר שישאל על נדרו ויתירו לו. והני מלי בשאר נדרים. אבל נדרי הקדש, מצוה לקימן, שנאמר נדרי לה' אשלם. ולא ישאל עליו אלא בשעת הדחק (ר"ג, ר"ל).
סימן סז - הלכות נדרים ושבועות ובו י"א סעיפים:|ב|וכן יתרחק מן השבועה. אבל אם עבר ונשבע על איזה דבר, לא ישאל עליו אלא יעמוד בשבועתו, אף על פי שהוא מצטער, שנאמר, נשבע להרע ולא ימיר. וכתיב אחריו, עושוה אלה לא ימוט לעולם. ואין נשאלין על השבועה אלא בשעת הדחק (ר"ג ר"ל).
סימן סז - הלכות נדרים ושבועות ובו י"א סעיפים:|ג|צריך לזהר שלא ידוור שום דבר. ואפלו לצדקה אין טוב לדור, אלא אם יש לו בידו מה שהוא רוצה לתן, יתן מיד. ואם אין לו, ימתין עד שיהיה לו ויתן בלא נדר. ואם פוסקים צדקה, וצריך לפסוק עמהם, יאמר בפרוש, שהוא פוסק בלי נדר. וכן כשמזכירין נשמות, שנודרין לצדקה, יש לומר בלי נדר (ועין לעיל סימן ט). אם הוא בעת צרה, מותר לו לנדור.
סימן סז - הלכות נדרים ושבועות ובו י"א סעיפים:|ד|אם דעתו לקבוע לו איזה למוד בתורה או לעשות איזה מצוה, והוא ירא פן יתרשל אחר כך, או שהוא מתירא פן יסיתהו היצר לעשות איזה אסור או למנעו מלעשות איזוה מצוה, מותר לו לזרוזי נפשה בנדר או בשבועה, דאמר רב, מנין שנשבעין לקים את המצוה לזרז את עצמו אף על פי שהוא מושבע ועומד מהר סיני, שנאמר, נשבעתי ואקימה לשמור משפטי צדקך. ואפלו אם לא אמר בלשון נדר או שבועה, אלא בדבור בעלמא, הוי נדר ומחויב לקים. ולכן צריך האדם לזהר כשהוא אומר שיעשה איזה דבר מצוה, שיאמר בלי נדר. וטוב שירגיל האדם את עצמו כן, אפלו באמרו לעשות דבר רשות, כדי שלא יכשל, חס ושלום, בעון נדרים.
סימן סז - הלכות נדרים ושבועות ובו י"א סעיפים:|ה|מי שנודר נדרים כדי לתקן מדותיו, הרי זה זריז ומשובח. כיצד. הרי שהיה זולל, ונדר שלא יאכל בשר איזה זמן, או שהיה שוגה ביין, ואסר עליו את היין ושאר משקין המשכרין וכן מי שהיה מתגאה ביפיו וקבל עליו נזירות וכיוצא בזה, נדרים כאלו, המה עבודת השם יתברך שמו, ועל אלו אמרו חכמינו זכרונם לברכה, נדרים סיג לפרישות. ומכל מקום גם בנדרים כאלו אין לו לאדם להרגיל את עצמו, אלא יש לו להתגבר על יצרו גם בלא נדרים (ר"ג).
סימן סז - הלכות נדרים ושבועות ובו י"א סעיפים:|ו|אין הנדר חל אלא אם היה פיו ולבו שוים. אבל אם נדר בטעות, שלא היה דעתו כמו שהוציא בשפתיו, או שהרהר בלבו נדר ולא הוציאו בשפתיו, אין זה נדר.
סימן סז - הלכות נדרים ושבועות ובו י"א סעיפים:|ז|מי שנהג איזוה חומרא בדברים המותרים מדינא, מחמת סיג ופרישות, כגון תעניות שבימי הסליחות, או שלא לאכוול בשר ושלא לשתות יין משבעה עשר בתמוז ואילך, וכיוצא בזה, אפלו לא נהג כן רק פעם הראשונה, אלא שהיה בדעתו לנהוג כן לעולם, או שנהג כן שלוש פעמים, אף על פי שלא היה בדעתו לנהוג כן לעולם, ולא התנה שיהא בלי נדר, ורוצה לחזור מפני שאינו בריא, צריך התרה, ויפתח בחרטה, שהוא מתחרט על מה שנהג כן לשם נדר. לכן מי שהוא רוצה לנהוג באיזה חומרות לסיג ופרישות, יאמר בתחלה שאינו מקבל עליו כן בנדר, וגם יאמר שאין בדעתו לנהוג כן אלא בפעם ההיא, או בפעמים שירצה ולא לעולם (רי"ד).
סימן סז - הלכות נדרים ושבועות ובו י"א סעיפים:|ח|כיצד מתירין את הנדר או השבועה, הולך אצל שלשה אנשים בני תורה, ואחד מהם יהיה בקי בהלכות נדרים, שידע איזה נדר יכולין להתיר ואיזה מהן אינן יכולין להתיר, ואיך מתירין, והם יתירו לו. ומי שנדר בחלום, טוב שיתירו לו עשרה בני תורה.
סימן סז - הלכות נדרים ושבועות ובו י"א סעיפים:|ט|אף על פי שלענין כל המצות שבתורה אין הבן נעשה גדול עד שיהיו לו שלוש עשרה והביא שערות, והבת אינה גדולה עד שיהיו לה שתים עשרה שנה והביאה סימנים, אבל לענין נדר ושבועה, יש להם קדימה שנה אחת. שהקטון בן שתים עשרה שנה ויום אחד, והקטנה בת אחת עשרה שנה ויום אחד, אפלו לא הביאו סימנים, אם מבינים לשם מי נדרו ונשבעו, נדרם נדר ושבועתן שבועה. אבל פחותים מזמן זה, אפלו מבינים, אין דבריהם כלום. ומכל מקום גוערין בהם ומכין אותן שלא ירגילו לשונם בנדרים ושבועות. ואם הוא דבר קטן וקל שאין בו ענוי נפש, גוזרין עליהם שיקימוהו.
סימן סז - הלכות נדרים ושבועות ובו י"א סעיפים:|י|האב מפר נדרי בתו עד שתתבגר, דהינו שיהיו לה שתים עשרה שנה וששה חדשים. והוא שלא נשאת. והבעל מפר נדרי אשתו. כיצד מפירין. אומר שלוש פעמים, מופר או בטל או שאר לשון המורה שהוא עוקר את הנדר מעקרו, בין שאומר כן בפניה או שלא בפניה. אבל לשון התרה, לא מהני באב ובבעל, וגם אין יכולין להפר רק ביום שמעם. דהינו אם שמעו בתחלת הלילה, מפירין כל הלילה וכל היום שלאחריו. ואם שמעו ביום סמוך לצאת הכוכבים, אין מפירין רק עד צאת הכוכבים, ויותר אינן יכולין להפר. בשבת לא יאמר לה מופר ליכי כמו בחול, אלא מבטל בלבו, ואומר לה, טלי אכלי, וכיוצא בזה. ואם האב או הבעל אמרו תחלה שהוא מרוצה מן הנדר, אף על פי שלא אמר בפרוש, אלא שאמר לשון שהוא מורה שהוא מרוצה, ואפלו אם רק בלבו חשב שהוא מרוצה בנדרה, שוב אינו יכול להפר (ואם תלתה הנדר במעשה, עין "שפתי כהן" סימן רלד סעיף קטן מה).
סימן סז - הלכות נדרים ושבועות ובו י"א סעיפים:|יא|איזה נדרים יכולין האב או הבעל להפר. דוקא דברים שיש בהם ענוי נפש, כגון רחיצה, קשוט, כחול ופרכוס, וכיוצא בזה. והבעל יכול להפר גם דברים שאין בהם ענוי נפש, אם הן מן הדברים שבין איש לאשתו וגורמים איבה ביניהם. אבל אלו, אינן מותרים אלא כל זמן שהיא יושבת תחתיו. ולאחר שנתאלמנה או נתגרשה, אסורה בהן.
סימן סח - דין תפלת הדרך ושאר דברים שצריכין לזהר בדרך ובו י"ב סעיפים:|א|היוצא לדרך, בין מביתו בין ממקום שהיה לן בדרך, וכן בחזרתו לביתו, לאחר שיצא מעבורה של העיר, דהינו שבעים אמה ושני שלישי אמה לאחר שכלו כל הבתים, מתפלל תפלת הדרך, יהי רצון מלפניך ה' אלוקינו ואלוקי אבותינו, שתוליכנו לשלום וכו'. אומרה בלשון רבים, רק "ותתנני לחן, אומר בלשון יחיד. ויותר טוב לאמרה לאחר שיצא מיל מעבורה של עיר. וכשהוא כבר בדרך ולן באיזוה עיר, יכול לאמרה בבוקר גם קודם שיצא.
סימן סח - דין תפלת הדרך ושאר דברים שצריכין לזהר בדרך ובו י"ב סעיפים:|ב|אין להתפלל אותה אלא אם כן יש לו ללכת לכל הפחות פרסה. ולכתחלה יש לו להתפלל בתוך פרסה הראשונה. ואם שכח, יכול להתפלל כל זמן שהוא בדרך, ובלבד שעדין לא הגיע לתוך פרסה הסמוכה לעיר שהוא רוצה ללון בה.
סימן סח - דין תפלת הדרך ושאר דברים שצריכין לזהר בדרך ובו י"ב סעיפים:|ג|תפלת הדרך צריכין לאמרה סמוך לברכה אחרת. ולכן אם יוצא בבוקר ואומר בדרך ברכת השחר, או שהיה לן בדרך באיזה עיר (שאז יכול לומר תפלת הדרך גם קודם שיצא) ואומר אפלו קודם שיצא ברכת השחר, יאמרה אחר ברכת הגומל חסדים טובים לעמו ישוראל. ואם הולך לאחר התפלה מביתו, יאכל או ישתה איזה דבר על הדרך, ויברך ברכה אחרונה, וסמוך לה יאמר תפלת הדרך, או יטיל מים ויברך אשר יצר, ויסמכה לה.
סימן סח - דין תפלת הדרך ושאר דברים שצריכין לזהר בדרך ובו י"ב סעיפים:|ד|יש לאמרה בעמידה, ואם הוא רוכב או הולך בעגלה, אם אפשר להעמיד הבהמה, יעמידנה, משום דרוכב כמהלך דמי. ואם לאו, יאמרה כך.
סימן סח - דין תפלת הדרך ושאר דברים שצריכין לזהר בדרך ובו י"ב סעיפים:|ה|אין אומרים אותה אלא פעם אחת בכל יום שהוא הולך. אבל אם חנה באיזוה עיר על דעת ללון שם, ואחר כך נמלך ויצא ממנה לעבור חוצה לה או לשוב לביתו, אומרה פעם שנית. אם הולך ביום ובלילה או שהיה לן שלא במקום ישוב, פעם הראשונה אומרה בחתימה, ובשאר הימים אומרה בלא חתימה. כי כל זמן שלא לן במקום ישוב, נחשב הכול לדרך אחד.
סימן סח - דין תפלת הדרך ושאר דברים שצריכין לזהר בדרך ובו י"ב סעיפים:|ו|טרם צאתו לדרך, יש לו לתן צדקה, שנאמר, צדק לפניו יהלך וישום לדרך פעמיו. ויש לטול רשות מהגדולים שבעיר שיברכו אותו שיצליח בדרכו. ויש להשתדל שילוו אותו איזה אנשים. והמלוה את חברו, כשהוא פורש ממנו, צריך לעמוד במקומו עד שההולך יתעלם מעיניו (מהריעב"ץ). המברכים לההולך בדרך לא יאמרו לו לך בשלום אלא לך לשלום. שהרי דוד אמר לאבשלום, לך בשלום, הלך ונתלה. ויתרו שאמר למשה, לך לשלום, עלה והצליח. כשהוא בדרך, יעסוק בתורה, שנאמר, ובלכתך בדרך. ויאמר בכל יום איזה מזמורי תהלים בכונה והכנעה. ויזהר שתהא לו פת עמו, אפלו הולך במקום קרוב. גם יש לו לקח עמו ציצית, שמא תפסל לו ציצה ולא ישיג אחרת ויתבטל ממצוה. לעולם יכנס אדם בכי טוב ויצא בכי טוב. פרוש, כשיכנס ערבית לבית המלון, יכנס בעוד החמה זורחת, ולמחר ימתין עד הנץ החמה ויצא, ואז טוב לו, כמו שכתוב וירא אלוהים את האור כי טוב. לא יאכל הרבה כשהוא בדרך (אורח חיים סימן ק"י).
סימן סח - דין תפלת הדרך ושאר דברים שצריכין לזהר בדרך ובו י"ב סעיפים:|ז|באכסניא שהוא אוכל שמה, צריך לדקדק אם בעל הבית ואנשי ביתו המה כשרים ונאמנים. ואם רוצה לאכוול בשר במקום שאינו ידוע לו, צריך לחקור ולדרוש היטב מי הוא השוחט ומי הוא הרב המשגיח עליו, כי בעונותנו הרבים רבה המכשלה, והמשכיל יבין. ומכל שכן ביין, אשר בעונותנו הרבים רבו המתפרצים, וצריכין חקירה ודרישה (יו"ד סימן קי"ט).
סימן סח - דין תפלת הדרך ושאר דברים שצריכין לזהר בדרך ובו י"ב סעיפים:|ח|כשהוא מתפלל תפלת שחרית בדרך, יזהר להתעטף בטלית גדול כמו שהוא מתפלל בבית הכנסת, כי הטלית הקטן, רחוק שיהיה כשעור. אם הולך ברגליו, אזי כשאומר הפסוק שמע ישוראל וכו', וברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, צריך לעמוד, שיכון לבו היטב. ואם רוכב או יושב בעגלה, מותר. ובתפלת שמונה עשרה יעמוד. ואם הוא נחוץ לדרכו, אם יכול לעמוד, לכל הפחות בשלוש ברכות ראשונות ובשלוש ברכות אחרונות, מוטב. ואם לאו, יתפלל מיושב בעגלה, ויעשה הכריעות מיושב. ואמנם טוב יותר שיתפלל אפלו מיד בעלות השחר, וגם מנחה אפלו מיד חצי שעה אחר חצות היום, כדי שיוכל להתפלל מעומד וכראוי. (השעור שהוא מחויב לחזור אחר מים וכדי להתפלל בעשרה, כתוב בסימן י"ב סעיף ה' וסעיף ח עין שם) (אורח חיים סימן סג פט צד רלג ובחיי"א).
סימן סח - דין תפלת הדרך ושאר דברים שצריכין לזהר בדרך ובו י"ב סעיפים:|ט|המהלך בדרך והגיע עת האוכל ולא מצא מים, נתבאר בסימן מ' סעיף י"ד. ובסימן מ"ב סעיף י"ט נתבאר, שהאוכל פת, אסור לצאת ממקומו, עד שיברך ברכת המזון. ובסימן מ"ד סעיף ו' נתבאר, שצריך לברך מיושב דוקא. ואמנם אם אכל בדרך כשהוא מהלך, מותר לברך ברכת המזון גם כן כשהוא מהלך, מפני שאין דעתו מיושבת עליו אם יצטרך להתעכב. אבל אם אכל מיושב, גם ברכת המזון צריך לברך מיושב (קפ"ג).
סימן סח - דין תפלת הדרך ושאר דברים שצריכין לזהר בדרך ובו י"ב סעיפים:|י|קצת נוהגין שבהיותם בדרך ואוכלים בבית עובד כוכבים, אין מברכין בזמון, משום דלא הוי קביעות. ומכל מקום אם קבעו עצמן שם לאכול ביחד, אינו נכון לבטל הזמון. ויאמרו, הרחמן הוא ישלח לנו ברכה מרובה במקום הליכתנו ובמקום ישיבתנו עד עולם. ואם אוכלים משל אחד, יכולין לומר, הרחמן הוא יברך את בעל הבית הזה, וקאי על בעל הסעודה, ואם לאו, יאמרו, הרחמן הוא יברך אותנו. ועין לעיל סוף סימן מ"ד (קצ"ג).
סימן סח - דין תפלת הדרך ושאר דברים שצריכין לזהר בדרך ובו י"ב סעיפים:|יא|מדינא, אסור לילך בערב שבת יותר משלוש פרסאות, בין לביתו בין למקום אחר כדי שיוכלו להכין צרכי סעודות שבת כראוי. ובמדינות אלו אין נזהרין בזה, מפני שרוב בני אדם מכינים ברוח. ומכל מקום צריך כל אדם לזהר מאוד שיכנס לאושפיזא בעוד היום גדול, כי הרבה חלול שבת בא על ידי מה שמתאחרים. לכן יהא נזהר מאוד, ולא יסיתנו היצר לומר, עוד היום גדול והדרך טוב (רמ"ט).
סימן סח - דין תפלת הדרך ושאר דברים שצריכין לזהר בדרך ובו י"ב סעיפים:|יב|מי שהוא ביום שבת קודש בדרך במלון ויש לו מעות, אם יכול להפקידן או להצניען, אסור להחזיקן בכיסו, שהרי הם מוקצה. ואם מתירא שמא יגנבון ממנו, יתפרן בערב שבת בבגדו וישב בבית, ולא יצא בהן במקום שאין ערוב. אך אם יש לחוש שמא מחמת זה שאינו יוצא כל היום מביתו, ירגישו שיש לו מעות ויגזלון ממנו, מותר לצאת בהן כשהן תפורות בבגדו. אבל אם הן בכיסו, בכל ענין אסור (סימן ש"א) (עין עוד בסימן קפ"ט, דברים שצריכין לזהר בדרך).
סימן סט - דיני תפלת מנחה ובו ט' סעיפים:|א|אמר רבי חלבו אמר רב הונא, לעולם יזהר אדם בתפלת המנחה, שהרי לא נענה אליהו אלא בתפלת המנחה, שנאמר ויהי בעלות המנחה ויגש אליהו. והטעם שתפלת המנחה היא חשובה כל כך, מפני כי תפלת השחר זמנה ידוע, בבוקר בקומו ממטתו יתפלל מיד קודם שיהא טרוד בעסקיו. וכן תפלת ערבית בלילה זמנה ידוע, בבאו לביתו והוא פנוי מעסקיו. אבל תפלת המנחה, הוא בעוד שהיום גדול והאדם טרוד בעסקיו והוא צריך לשום אל לבו ולפנות מכל עסקיו ולהתפלל, על כן שכרה הרבה מאוד (טור רלב).
סימן סט - דיני תפלת מנחה ובו ט' סעיפים:|ב|עקר זמנה הוא בתשע שעות ומחצה ולמעלה, והיא נקראת מנחה קטנה. ובשעת הדחק, כגון שהוא צריך לצאת לדרך או שהוא צריך לאכול. יכול להתפלל מיד לאחר שש שעות ומחצה, והיא נקראת מנחה גדולה. והמשך זמנה הוא לכתחלה עד שעה ורביעית שעה קודם הלילה ולא יותר, וזה נקרא פלג המנחה, כי משעת מנחה קטנה עד הלילה הוא שתי שעות ומחצה, והחצי מזה היא שעה ורביעית. ובדיעבד או בשעת הדחק, יכול להתפלל עד צאת הכוכבים. וכן נוהגין עתה ברוב הקהלות, שמתפללין מנחה סמוך ללילה. ושעות אלו המה שעות זמניות, דהינו לפי ערך היום, מזריחת החמה עד שקיעתה מתחלק היום לשנים עשר חלקים, ואם היום גדול שמונה עשרה שעות, אזי שעה ומחצה נחשבת לשעה.
סימן סט - דיני תפלת מנחה ובו ט' סעיפים:|ג|אסור להתחיל לאכול אפלו סעודה קטנה סמוך למנחה קטנה. וסמוך, הינו חצי שעה קודם. ואם אינו קובע עצמו לסעודה, אלא שאוכל או שותה דרך ארעי פרות או תבשיל, אפלו מחמשת מיני דגן, יש מתירין. אבל יש להחמיר גם בזה. וכן אסור לכנס למרחץ או להסתפר סמוך למנחה קטנה. וסעודה גדולה, כגון סעודת נשואין או ברית מילה וכדומה, אסור להתחיל אפלו סמוך למנחה גדולה, דהינו מחצות היום אסור, אלא ימתינו עד זמן מנחה גדולה, ויתפללו קודם הסעודה. ובמקום שקורין לבית הכנסת והוא רגיל לילך לבית הכנסת להתפלל בצבור, מותר להתחיל סעודה קטנה סמוך למנחה קטנה, וגם אחר כך, ובלבד שמיד שקורין לבית הכנסת, יפסיק ממה שהוא עסוק, להתפלל. וסעודה גדולה סמוך למנחה קטנה, אסור להתחיל אפלו במקום שקורין לבית הכנסת, ואפלו סמוך למנחה גדולה יש להחמיר.
סימן סט - דיני תפלת מנחה ובו ט' סעיפים:|ד|לתפלת מנחה, צריכין גם כן נטילת ידים עד הפרק כמו לתפלת שחרית, וכמבאר לעיל בסימן י"ב סעיף ה' וסעיף ו'. (עין חיי אדם כלל ל"ג סעיף ו' ובשלחן ערוך שול התניא סימן צ"ב במראה מקום אות כ"ג) וכן לתפלת מעריב אם הפסיק אחר מנחה, וכן למוסף אם הפסיק אחר שחרית, צריך לטול ידיו.
סימן סט - דיני תפלת מנחה ובו ט' סעיפים:|ה|אין לומר אשרי שקודם מנחה עד שיהא מנין בבית הכנסת, כדי שהשליח צבור יאמר הקדיש על מה שאמרו בעשרה. ואם אמרו אשרי בלא מנין ואחר כך נשלם המנין, יאמרו איזה מזמור ואחר כך יאמר השליח צבור קדיש. ויש לשליח הצבור להתעטף בטלית קודם אשרי, שלא להפסיק בין אשרי לקדיש. ואם לא היתה טלית עד לאחר שאמר אשרי, יתעטף ויאמר איזה פסוקים שעליהם יאמר קדיש.
סימן סט - דיני תפלת מנחה ובו ט' סעיפים:|ו|אם השעה דחוקה וקרוב ללילה, מתחיל שליח הצבור מיד אחר קדיש, השמונה עשרה בקול רם. והצבור לא יתפללו אלא שומעים ועונים עד שיאמר האל הקדוש, אז עונים אמן ומתפללים בלחש. ואם השעה דחוקה ביותר ויש לחוש שאם ימתינו על שליח הצבור עד לאחר שיאמר האל הקדוש, לא יסימו תפלתם בעוד יום, יכולין להתפלל מיד עם שליח הצבור בלחש מלה במלה עד האל הקדוש. וטוב אם אפשר שיהא לכל הפחות אחד שיענה על ברכות שליח הצבור אמן (קכ"ד רל"ב).
סימן סט - דיני תפלת מנחה ובו ט' סעיפים:|ז|מי שבא לבית הכנסת ומצא צבור מתפללין שמונה עשרה, מתפלל עמהם שמונה עשרה ויאמר אשרי לאחר השמונה עשרה. ואם לא יוכל לגמור שמונה עשרה, קודם שיבא שליח הצבור לקדושה, ואם ימתין עד לאחר שיגמור שליח הצבור כל השמונה עשרה עם הקדיש, יעבור זמן התפלה, ימתין ויתפלל בלחש עם שליח הצבור בחזרת התפלה מלה במלה, ואומר עמו כל נוסח הקדושה, וגם לדור ודור וכו', כמו שהוא אומר, ויסים עמו בשוה ברכת האל הקדוש וברכת שומע תפלה. וגם מודים יאמר בשוה, כדי שישחה עם הצבור. רק ביום תענית צבור, לא יאמר עם שליח הצבור עננו, אלא אומרו בשומע תפלה, כמו שאר יחיד. וכן אם רוצה להתפלל מעריב עם הצבור, ואם ימתין עד אחר חזרת שליח הצבור את התפלה יצטרך להתפלל ערבית ביחידות יתפלל מנחה עם חזרת השליח צבור, ואם בא סמוך לקדושה ימתין עד לאחר שיאמר שליח הצבור האל הקדוש, ויענה אמן, ואז יתפלל. ואף שיפסיד ענית אמן שלאחר שומע תפלה וגם מודים (שהם חיובים), מכל מקום הכי עדיף טפי, מלהפסיד תפלת ערבית עם הצבור, ומכל שכן, אם השעה עוברת מזמן מנחה (ועין לעיל סימן כ' סעיף י"א).
סימן סט - דיני תפלת מנחה ובו ט' סעיפים:|ח|אם נמשכה תפלת המנחה עד הלילה, לא יאמרו תחנון, כי אין אומרים תחנון בלילה. וצריכין לזהר ולהשגיח שלא תמשך עד הלילה ממש, כי אז אין אומרים קדיש תתקבל על התפלה שהתפללו ביום, כיון שהלילה שיך ליום המחרת (קל"א רלד).
סימן סט - דיני תפלת מנחה ובו ט' סעיפים:|ט|מי שבא בערב שבת למנחה בבית הכנסת, והקהל כבר קבלו שבת או יום טוב, דהינו בשבת אמרו מזמור שיר ליום השבת, וביום טוב אמרו ברכו, לא יתפלל מנחה בבית הכנסת הזאת, אלא ילך חוץ לבית הכנסת ויתפלל. ואם שומע ששליח הצבור אומר ברכו, לא יענה עם הצבור, שאם יענה ברכו שוב אינו רשאי להתפלל אחר כך תפלה של חול. (אם טעה וענה, יתפלל ערבית שתים, כדלעיל סימן כ"א) ואם בא סמוך לקבלת שבת ויום טוב, אף על פי שלא יוכל לגמור השמונה עשרה קודם שיקבלו שבת או יום טוב, יכול להתפלל כיון שמתחיל בהתר (רס"א רס"ג).
סימן ע - דיני תפלת מעריב ובו ה' סעיפים:|א|זמן קריאת שמע של תפלת ערבית הוא משנראין שלשה כוכבים קטנים, וביום המעונן ימתין עד שיצא הספק מלבו. ועכשו נוהגין להתפלל בצבור מעריב תכף אחר מנחה, אף על פי שעדין אינו לילה, מפני טורח הצבור, שהוא טורח לאסוף הצבור שנית, ובלבד שלא יהא קודם פלג המנחה, כי אז אפלו בדיעבד אינם יוצאין. ואשרי למי שמתפלל ערבית בצבור בלילה, ובין מנחה למעריב עוסק בתורה, לחבר הלילה עם היום בתורה, שהוא ענין גדול. ועל כל פנים ראוי לכל ירא שמים, שאם התפלל בצבור קודם הלילה, לא יאכל קודם הלילה אלא ימתין, ומיד לאחר צאת הכוכבים יקרא שלוש הפרשיות של קריאת שמע. ומי שאינו מתפלל בצבור, אסור לו להתפלל תפלת ערבית קודם צאת הכוכבים.
סימן ע - דיני תפלת מעריב ובו ה' סעיפים:|ב|לכתחלה צריך להתפלל ערבית מיד בצאת הכוכבים. ואסור להתחיל לאכול או לעשות שום דבר, ואפלו ללמוד, חצי שעה קודם צאת הכוכבים, כמו סמוך למנחה קטנה (ועין לעיל סימן ס"ט סעיף ג'). ואם אין לו פנאי, כגון שהוא לומד ברבים, על כל פנים לא יאחר יותר מחצות הלילה. ובדיעבד אפלו אחר חצות עד שלא עלה עמוד השחר יצא (פ"ט רל"ב רל"ה).
סימן ע - דיני תפלת מעריב ובו ה' סעיפים:|ג|מי שבא לבית הכנסת לתפלת ערבית ומצא שהצבור עומדין להתפלל שמונה עשרה, אפלו עדין אינו לילה, אלא מפלג המנחה ולמעלה, מתפלל עמהם שמונה עשרה, ואחר כך כשיהיה לילה יאמר קריאת שמע עם הברכות. ואם הצבור עומדין באמצע קריאת שמע וברכותיה, ויש לו שהות לומר קודם שיגיעו לתפלת שמונה עשרה, קריאת שמע עם הברכות עד שומר עמו ישוראל לעד יעשה כן, וידלג ברוך ה' לעולם וכו', ואינו צריך לאמרו אחר כך לאחר התפלה (מהריעב"ץ), ואם הוא לא התפלל עדין מנחה, יתפלל תפלת שמונה עשרה של מנחה, בשעה שהצבור אומרים קריאת שמע עם הברכות, וישהה מעט לכל הפחות כדי הלוך ד' אמות, ויתפלל אחר כך שמונה עשרה עם הצבור למעריב. ואחר כך כשיהיה לילה, יאמר קריאת שמע עם הברכות.
סימן ע - דיני תפלת מעריב ובו ה' סעיפים:|ד|מן ברוך ה' לעולם עד יראו עינינו, יש לומר בישיבה. ואסור להפסיק מן תחלת והוא רחום עד לאחר השמונה עשרה. ומה שהשמש מכריז יעלה ויבא וטל ומטר לא הוי הפסק, משום דהוי צורך התפלה.
סימן ע - דיני תפלת מעריב ובו ה' סעיפים:|ה|אם נשאר אדם יחידי מתפלל מעריב בבית הכנסת בלילה, חיב חברו להמתין עד שיסים תפלתו, כדי שלא תתבלבל מחשבתו. ואם התחיל להתפלל בשעה שלא יוכל לסים תפלתו עם הצבור, אינו חיב להמתין עליו, שהרי מוכחא מלתא דאדעתא דהכי נכנס, שאינו מפחד.
סימן עא - סדר הלילה ובו ה' סעיפים:|א|אחר תפלת ערבית צריך לקבוע עת לתורה, לקים והגית בו יומם ולילה. ויש לחוש בלילה שאם יאכל תחלה תחטפנו שנה, מתוך שהוא יגע, והטבע מבקשת מנוחה, ונמצא מתבטל מתורה. על כן יש לזהר שיקבע לו עת ללמוד קודם האכילה. אך אם הוא רעב ולבו חלש, שלא אכל ביום לשובוע, יטעם מעט כדי לישב דעתו, ואחר כך ילמד קצת, ואחר כך יאכל סעודתו די צרכו, ויחזור ללמוד תורה איש איש כפי השגתו. אמרו רבותינו זכרונם לברכה, לא אברא לילה אלא לגרסא, והינו בלילי חורף, ומכל מקום גם בלילות הקצרים צריך ללמוד מעט בכל לילה, לקים והגית בו יומם ולילה. ומן חמשה עשר באב ואילך יוסיף מעט מעט. ואמר ריש לקיש, כל העוסק בתורה בלילה, חוט של חסד נמשך עליו ביום, שנאמר, יומם יצוה ה' חסדו ובלילה שירוה עמי. מה טעם יומם יצוה ה' חסדו, משום ובלילה שירוה עמי. ואכא דאמרי, אמר ריש לקיש, כל העוסק בתורה בעולם הזה, שהוא דומה ללילה, הקדוש ברוך הוא מושך עליו חוט של חסד בעולם הבא שהוא יום, שנאמר, יומם יצוה ה' חסדו ובלילה שירוה עמי. ומכל שכן מי שיש לו חוק קבוע ללמוד בכל יום ונתבטל ביום, שהוא צריך להשלים חוקו בלילה.
סימן עא - סדר הלילה ובו ה' סעיפים:|ב|ראוי לאדם בינוני הבריא למעט בסעודת הלילה, ותהא קלה מסעודת היום, וירויח בזה ארבעה דברים, א. ישמור בריאותו ב. יהא נשמר מדבר רע, שלא יבא לידי מקרה לילה, שבא מחמת אכילה גסה ודברים המחממים. ג. שיהיו חלומותיו נוחים ומיושבים, כי מרוב אכילה ושתיה הרבה, פעמים באים חלומות קשים וזרים ד. שלא תכבד שנתו עליו, ויקיץ בזמן הראוי, ודי לאדם הבריא לישון שש שעות. ויזהר שלא לישון בחדר יחידי, ולא לישון במקום חם ביותר ולא במקום קר ביותר.
סימן עא - סדר הלילה ובו ה' סעיפים:|ג|ראוי לכל ירא שמים שקודם הליכתו לישון, יפשפש במעשיו שעשה כל היום, ואם ימצא שעשה עברה יתחרט ויתודה עליה ויקבל על עצמו בלב שלם, שלא לעשותה עוד, ובפרט בעברות המצויות, כגון חניפות שקרים, ליצנות, ולשון הרע, צריכין בדיקה ביותר. גם יתן האדם אל לבו למחול לכל אדם שחטא כנגדו, שלא יענש שום אדם מחמתו. דאיתא בגמרא, כל מי שחברו נענש על ידו, אין מכניסין אותו במחצתו של הקדוש ברוך הוא. ויאמר שלוש פעמים, שרי לכל מאן די צערן. ואחר כך יאמר רבונו של עולם הריני מוחל וכו'.
סימן עא - סדר הלילה ובו ה' סעיפים:|ד|אם לא קרא שלוש הפרשיות של קריאת שמע כשהיה לילה, אזי יאמר כל השלוש פרשיות בקריאת שמע שעל המטה. אבל אם אמרם בלילה, אינו צריך לומר בקריאת שמע שעל המטה, כי אם פרשה הראשונה בלבד. ומכל מקום למצוה מן המובחר יאמר כל שלוש הפרשיות, ואחר כך אומרים מזמורי ופסוקי דרחמי, כמו שנדפס בסדורים. ואולם ברוב הסדורים נדפס ברכת המפיל קודם קריאת שמע. ויותר טוב לומר ברכת המפיל בסוף, שתהא הברכה סמוכה לשנה. ויאמר קריאת שמע עם המזמורים קודם שהולך למטתו, וברכת המפיל יאמר כשהוא על מטתו (עין לעיל סוף סימן ה'), וקודם שילך למטתו ילך אל המזוזה ויניח אצבעותיו עליה ויאמר, ה' שומרי וגו', ואחר כך יאמר שבע פעמים, בכל דרכיך גו' ולאחר שאמר ברכת המפיל, לא יאכל ולא ישתה ולא ידבר עד שיישן. אם אינו יכול לישון יאמר עוד הפעם קריאת שמע והמזמורים ופסוקי דרחמי, וחוזר וקורא עד שתחטפנו שנה, או יאמר כמה פעמים פסוקים אלו, תורה צוה לנו וגו' אש תמיד וגו' סעפים שנאת וגו', אור זרוע וגו' עד שתחטפנו שנה, והיא סגולה להנצל ממקרה לילה רחמנא לצלן. ותהא כונתו בשנה לחזק כוחו לעבודת קונו ואזי נחשבת לו לעבודת שמים. אם צריך לשמש מטתו, לא יאמר תחלה ברכת המפיל, אלא אחר כך קורא לכל הפחות פרשה הראשונה של קריאת שמע ואומר ברכת המפיל (סימן סעיף א רל"א רל"ה רל"ט).
סימן עא - סדר הלילה ובו ה' סעיפים:|ה|יפשיט מלבושיו מעליו ולא יישן במלבושיו. כשחולץ מנעליו ופושט בגדיו, חולץ ופושט של שמאל תחלה. ולא יניח מלבושיו תחת מראשותיו, כי משכח למודו, וצריך לזהר מאוד להרגיל את עצמו לשכב על צדו. ואסור גדול לשכב פרקדן, דהינו גבו למטה ופניו למעלה, או בהפוך פניו למטה וגבו למעלה, אלא דוקא על צדו. וטוב שישכב בתחלת שנתו על צד שמאל, ובסוף על צד ימין, והוא טוב לבריאות הגוף, כי הכבד מונח בצד ימין, והאצטומכא בצד שמאל. וכאשר יטה על צד שמאל, אזי יהא הכבד על האיצטומכא ויחממה בחומו, ובזה יתעכל המזון מהרה. ואחרי שנתעכל המזון ראוי לו שיטה על צד ימין, כדי שתנוח האיצטומכא ותרד פסולת המאכל. ולא יתהפך מצד אל צד פעמים הרבה (אורח חיים סימן ב', רמב"ם פרק ד' מהלכות דעות, מהריעב"ץ אה"ע סימן כג, שבילי אמונה). (הלכות צניעות תבארנה אם ירצה השם בסימן ק"נ).
סימן עב - גדל קדשת שבת והמחללו הרי הוא כמו עובד כוכבים ודיני הכנסת שבת ובו כ"ג סעיפים:|א|שבת קודש הוא האות הגדול והברית, שנתן לנו הקדוש ברוך הוא, לדעת כי בששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ וכל אשר בהם ושבת ביום השביעי, והוא יסוד האמונה. ואמרו רבותינו זכרונם לברכה, שקולה שבת ככל המצות. כל המשמר את השבת כהלכתו, כאלו מקים כל התורה כולה. וכל המחלל את השבת, כאלו כפר בכל התורה כולה (רמב"ם סוף הלכות שבת ומגיד משנה שם, וחיי"א ריש הלכות שבת). וכן הוא אומר בעזרא, ועל הר סיני ירדת וגו' ותתן להם משפטים ישרים ותורות אמת וגו', ואת שבת קדשך הודעת להם.
סימן עב - גדל קדשת שבת והמחללו הרי הוא כמו עובד כוכבים ודיני הכנסת שבת ובו כ"ג סעיפים:|ב|וכל המחלל את השבת בפרהסיא, הרי הוא כעובד כוכבים לכל דבריו. אם נוגע ביין אוסרו. והפת שהוא אופה הוי כמו פת של עובד כוכבים. וכן התבשיל שהוא מבשל, הוי כמו בשולי עובד כוכבים (ועין לעיל סימן ל"ח). ופרהסיא הוי בפני עשרה מישוראל. ולאו דוקא שעושה בפניהם ממש, אלא שיודעין מהעברה (ש"ך סימן קנ"ז סעיף קטן ד'), דהכי מוכח בש"ס ופוסקים, גבי והא אסתר פרהסיא הוה. וכן כתב הפרי מגדים (יו"ד סימן ב'. שפ"ד סעיף קטן י"ז), פרסום הוי עשרה מישוראל או שידע שיתפרסם (יו"ד סימן ב').
סימן עב - גדל קדשת שבת והמחללו הרי הוא כמו עובד כוכבים ודיני הכנסת שבת ובו כ"ג סעיפים:|ג|לפיכך משבח הנביא ואומר, אשרי אנוש יעשה זאת ובן אדם יחזיק בה שומר שבת מחללו וגו' וכל השומר את השבת כהלכתו ומכבדו ומענגו כפי כוחו, גם כן מפורש על פי הנביא שכרו גם בעולם הזה, חוץ מן השכר הרב הצפון לעולם הבא, שנאמר, אם תשיב משבת רגלך עשות חפצך ביום קדשי, וקראת לשבת עונג לקדוש ה' מכובד, וכבדתו מעשות דרכיך, ממצוא חפצך ודבר דבר, אז תתענג על ה', והרכבתיך על במתי ארץ, והאכלתיך נחלת יעקוב אביך כי פי ה' דבר (רמב"ם שם).
סימן עב - גדל קדשת שבת והמחללו הרי הוא כמו עובד כוכבים ודיני הכנסת שבת ובו כ"ג סעיפים:|ד|כתיב זכור את יום השבת לקדשו. פרוש שיזכור בכל יום ויום את יום השבת לקדשו, שאם נזדמן לו דבר מאכל חשוב שאינו שכיח בכל יום והוא דבר שאינו מתקלקל, יקנהו לכבוד שבת. ובערב שבת, מצוה שישכים בבוקר לקנות צרכי שבת. ויכול לקנות גם קודם התפלה ובלבד שלא יאחר על ידי זה תפלת צבור. וטוב יותר לקנות בערב שבת לכבוד שבת, מלקנות ביום ה'. אך דבר שצריך הכנה, יקנה ביום ה'. ועל כל דבר שהוא קונה, יאמר לכבוד שבת. מתקנת עזרא, שיהיו מכבסין הבגדים בחמשי בשבת לכבוד שבת. ולא בערב שבת, מפני שבערב שבת צריך להתעסק בצרכי שבת.
סימן עב - גדל קדשת שבת והמחללו הרי הוא כמו עובד כוכבים ודיני הכנסת שבת ובו כ"ג סעיפים:|ה|מצוה על כל אדם שאף על פי שיש לו כמה משרתים, מכל מקום יעשה גם הוא בעצמו איזה דבר לכבוד שבת כדי לכבדו, כדמצינו באמוראים, רב חסדא היה מחתך את הירק דק דק, ורבה ורב יוסף היו מבקעים עצים, ור' זירא היה מדליק את האש, ורב נחמן היה מתקן את הבית ומכניס כלים הצריכים לשבת, ומפנה כלי החול. ומהם ילמד כל אדם ולא יאמר לא אפגום בכבודי, כי זהו כבודו שהוא מכבד את השבת (ר"נ).
סימן עב - גדל קדשת שבת והמחללו הרי הוא כמו עובד כוכבים ודיני הכנסת שבת ובו כ"ג סעיפים:|ו|המנהג בכל ישוראל לאפות בבתיהם לחמים לכבוד שבת, לא מבעיא אם אוכלים בימי החול פת פלטר עובד כוכבים, שיש לזהר לאכול ביום השבת קודש פת ישוראל, אלא אפלו אם בחול אוכל פת פלטר ישוראל, מכל מקום לכבוד שבת יאפו בביתם כדי שתקים האשה מצות הפרשת חלה, כי אדם הראשון נברא בערב שבת והיה חלתו של עולם, והאשה בחטאה אבדתו, ועל כן צריכה היא לתקן דבר זה. ועושין שלשה לחמין, גדול ובינוני וקטן. הבינוני לסעודת הלילה, והגדול לסעודת היום, להראות כי כבוד היום עדיף, והקטן לסעודה שלישית.
סימן עב - גדל קדשת שבת והמחללו הרי הוא כמו עובד כוכבים ודיני הכנסת שבת ובו כ"ג סעיפים:|ז|יכין בשר ודגים יפים ומטעמים ויין משובח כפי יכלתו, כי מצוה לאכול בכל סעודה מסעודות שבת דגים, אם אינם מזיקין לו. אבל אם מזיקין לו או שאינם ערבים לו, לא יאכלם, כי השבת לעונג נתן ולא לצער. וישחיז את הסכין, שזהו גם כן מכבוד השבת, ויתקן את הבית, ויציע את המטות, ויפרוס מפה על השולחן, ותהא פרוסה כל יום השבת. ויש מדקדקין לפרוס שתי מפות. וישמח בביאת השבת. ויחשוב בדעתו, אלו היה מצפה שיבוא אליו איזה אדם יקר וחשוב, איך היה מתקן את הבית לכבודו, ומכל שכן לכבוד שבת מלכתא, בקצת מקומות עושין פשטידא או מוליתא לסעודת ליל שבת, זכר למן שהיה מונח כמו בקופסה, טל למטה וטל למעלה. יש לטעום בערב שבת את התבשילין שנעשו לשבת (רמ"ב ר"נ רס"ב).
סימן עב - גדל קדשת שבת והמחללו הרי הוא כמו עובד כוכבים ודיני הכנסת שבת ובו כ"ג סעיפים:|ח|אפלו עני שבישוראל יזדרז ויתאמץ לענג את השבת. ויצמצם בכל השבוע כדי שיהיה לו מעות לכבוד שבת. ואם אין לו מעות, ילוה אפלו על משכונות לצרכי שבת. ועל זה אמרו רבותינו זכרונם לברכה, בני, לוו עלי ואני פורע. וכל מזונותיו של אדם, קצובים לו מראש השנה, חוץ מהוצאות שבת ויום טוב שאם מוסיף מוסיפין לו. ואם השעה דחוקה לו ביותר, על זה אמרו רבותינו זכרונם לברכה, עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות. ומכל מקום אם אפשר לו, יראה על כל פנים לעשות לכבוד שבת איזה דבר מועט, כגון דגים קטנים וכדומה. מי ששלחו לו איזה דבר לאכלו בשבת, יש לו לאכלו בשבת ולא להשאירו לחול.
סימן עב - גדל קדשת שבת והמחללו הרי הוא כמו עובד כוכבים ודיני הכנסת שבת ובו כ"ג סעיפים:|ט|אין לעשות מלאכה בדרך קבע בערב שבת, ממנחה קטנה ולמעלה (עין לעיל סימן ס"ט סעיף ב'). אבל בדרך ארעי, מותר. ולצורך שבת, גם אחר כך מותר. ולעשות בגדי חברו בשכר, אסור. אך מי שהוא עני ורוצה להשתכר לצורך שבת, מותר לו כל היום, כמו בחול המועד. לספר את ישוראל, מותר כל היום, אפלו מעשה אומן, אפלו בשכר, מפני שהתספורת נכרת שנעשית עכשו בשביל השבת. יש להסגיר את החנויות שעה אחת לפני השבת (אם הוא בדרך, עין לעיל סימן ס"ח סעיף י"ב רנ"א רנ"ו).
סימן עב - גדל קדשת שבת והמחללו הרי הוא כמו עובד כוכבים ודיני הכנסת שבת ובו כ"ג סעיפים:|י|מתשע שעות זמניות ולמעלה, מצוה להמנע מסעודה, אפלו מה שהוא רגיל בחול. וסעודה שאינו רגיל בה בחול אפלו היא סעודת מצוה, אם היה אפשר לעשותה ביום אחר, אסור לעשותה בערב שבת כל היום, אפלו בבוקר. אך סעודת מצוה שזמנה קבוע היום, כגון מילה ופדיון הבן וכדומה, מותר. ומכל מקום נכון להקדימה בבוקר ולא ירבה בה, ומכל שכן שלא לאכול אכילה גסה, כדי שיאכלו סעודת שבת לתאבון (רמ"ט).
סימן עב - גדל קדשת שבת והמחללו הרי הוא כמו עובד כוכבים ודיני הכנסת שבת ובו כ"ג סעיפים:|יא|חיב כל אדם להשלים פרשיותיו עם הצבור, דהינו שיקרא בכל שבוע פרשת השבוע שנים מקרא ואחד תרגום. ומיום ראשון ואילך חשוב עם הצבור, (שכבר התחילו הצבור פרשה זו בשבת במנחה). אבל המצוה מן המובחר היא לקרותה בערב שבת אחר חצות היום. ויש לקרות כל פרשה, דהינו פתוחה או סתומה, שני פעמים, ואחר כך התרגום עליה, (כן הסכים הגאון הרב רבי אליהו מוילנא זכר צדיק לברכה) ואפלו הפרשה מסימת באמצע פסוק, יפסיק שם. ובגמר יש לומר אחר התרגום פסוק אחד בתורה, כדי לסים בתורה. וטוב שלא יפסיק בשיחה בין הקריאה. ונוהגין לקרות גם ההפטרה. ויש נוהגין עוד לומר אחר כך שיר השירים. ומי שהוא בדרך ואין לו רק חומש בלי תרגום, יקרא שתי פעמים מקרא. וכשיבוא למקום שיהיה לו תרגום, יקרא התרגום (רפ"ה). גם יש לו לכל ירא שמים, ללמוד פרוש רש"י על הסדרה, ואם לאו בר הכי הוא ילמד פרוש אשכנזי (לועזי) על הסדרה, כגון ספר "צאינה וראינה" וכדומה, שיבין ענין הסדרה.
סימן עב - גדל קדשת שבת והמחללו הרי הוא כמו עובד כוכבים ודיני הכנסת שבת ובו כ"ג סעיפים:|יב|מצוה על כל אדם לרחוץ בכל ערב שבת פניו ידיו ורגליו בחמין. ואם אפשר, ירחץ כל גופו בחמין (ר"מ), ויטבול את עצמו במקוה (והגאון מהריעב"ץ כתב, שלא ירחץ כל גופו, משום דקשה לתשמיש באותו יום).
סימן עב - גדל קדשת שבת והמחללו הרי הוא כמו עובד כוכבים ודיני הכנסת שבת ובו כ"ג סעיפים:|יג|אסור לרחוץ עם אביו וחמיו ובעל אמו ובעל אחותו. ובמקום שנוהגין לכסות ערותן בבית המרחץ, מותר. וכן התלמיד לא ירחץ עם רבו, ואם צריך לו שישמשנו, מותר.
סימן עב - גדל קדשת שבת והמחללו הרי הוא כמו עובד כוכבים ודיני הכנסת שבת ובו כ"ג סעיפים:|יד|ומצוה לחוף את הראש ולקוץ את הצפרנים, וכן לגלח שערות ראשו אם היו גדולות. ואין לקוץ צפרני ידיו ורגליו ביום אחד. גם אין לקוץ צפרניו או לגלח שערות בראש חודש, אפלו חל בערב שבת. יש מקפידין שלא לטול את הצפרנים כסדרן אלא בדלוג, דהינו בימין מתחילין באצבע הסמוכה לאגודל, והסימן בדאג"ה ובשמאל מתחילין באצבע הרביעית והסימן דבהג"א. גם יש מקפידין שלא לטול את הצפרנים ביום ה', כי מתחילין לגדול ביום שבת, שהוא יום השלישי. טוב לזהר לשרוף את הצפרנים (אורח חיים סימן ר"ס).
סימן עב - גדל קדשת שבת והמחללו הרי הוא כמו עובד כוכבים ודיני הכנסת שבת ובו כ"ג סעיפים:|טו|בכל ערב שבת יפשפש במעשיו, ויתעורר בתשובה לתקן כל הקלקולים שעשה בששת ימי המעשה, כי ערב שבת כולל כל ימי השבוע, כמו ערב ראש חודש כולל כל החודש (ספרי מוסר).
סימן עב - גדל קדשת שבת והמחללו הרי הוא כמו עובד כוכבים ודיני הכנסת שבת ובו כ"ג סעיפים:|טז|ישתדל שיהיו לו בגדים נאים, וגם טלית של מצוה נאה לכבוד שבת, דכתיב וכבדתו, ודרשינן, שלא יהא מלבושך של שבת כמלבושך של חול (רס"ב). ואפלו הוא בדרך בין הנכרים, מכל מקום ילבש בגדי שבת, כי אין המלבושים לכבוד הרואים אלא לכבוד השבת (חיי אדם).
סימן עב - גדל קדשת שבת והמחללו הרי הוא כמו עובד כוכבים ודיני הכנסת שבת ובו כ"ג סעיפים:|יז|התבשילין צריכין להשגיח להסירן מן הגחלים קודם שבת, (עין לקמן סימן פ' סעיף ה'). ואם שכח ולא הסירן, אזי אם יבא בשבת לקחת את הקדרה וגחלים בוערות סביב לה, שאם יקח את הקדרה יזיז את הגחלים אסור לישוראל לקחת אותה. ועל ידי אינו יהודי, מותר.
סימן עב - גדל קדשת שבת והמחללו הרי הוא כמו עובד כוכבים ודיני הכנסת שבת ובו כ"ג סעיפים:|יח|התבשילין שמטמינין בתנור ליום השבת כנהוג, אף על פי שהפתח אינו טוח בטיט, מותר. ואסור לפתוח את התנור בלילה, כי שמא יש קדרות שעדין לא נתבשלו כל צרכן. ועל ידי שיסתום אחר כך את התנור, יגרום בשול.
סימן עב - גדל קדשת שבת והמחללו הרי הוא כמו עובד כוכבים ודיני הכנסת שבת ובו כ"ג סעיפים:|יט|הא דמותר להטמין גם כשאין התנור טוח בטיט, זהו דוקא כשמטמינין בשר, וכן אפלו כשמטמינין מיני קטניות ומיני בצק, אלא שמטמינים זמן הרבה קודם הלילה באופן שיוכלו להתבשל קודם הלילה קצת עד שיהיוראויים לאכילה על ידי הדחק. אבל כשמטמינין מיני קטניות ומיני בצק סמוך ללילה, צריכין דוקא לטוח את התנור בטיט (כי מן הסתם אינו גרוף וקטום כראוי). וצריכין לזהר בזה. כי אם לא עשו כן, אז אפלו בדיעבד המאכלים אסורים עד למוצאי שבת בכדי שיעשו.
סימן עב - גדל קדשת שבת והמחללו הרי הוא כמו עובד כוכבים ודיני הכנסת שבת ובו כ"ג סעיפים:|כ|בשבת כשפותחין את התנור שהוא טוח בטיט, יש לפתחו על ידי אינו יהודי. ואם אין אינו יהודי יש לפתחו על ידי קטן. ואם אין קטן, מותר גם לגדול לפתחו, ויש לעשות על ידי שנוי (רנ"ט).
סימן עב - גדל קדשת שבת והמחללו הרי הוא כמו עובד כוכבים ודיני הכנסת שבת ובו כ"ג סעיפים:|כא|המטמין קאפע בערב שבת בתוך הגומה לצורך שבת ומכסהו בכרים וכדומה, שיהא חם, אם הוא מטמינו בתוך החול, אסור להטמין כל הכלי בתוך החול. ואפלו אינו מטמין כל הכלי אלא מקצתו ועל מקצתו מכסה בבגדים וכדומה באופן שכל הכלי מכוסה מכל הצדדים, גם זה אסור, אלא צריך לעשות באופן זה, שהכלי אשר בתוכו הקאפע יטמינו רק עד חציו או עד שלישיתו בתוך החול, והמותר יהא באויר, ויתן על הגומה דף או יכפה עליו כלי, שיהא אויר בינו ובין הכלי שבתוכו הקאפע, ואז יכול לתן עליהם בגדים וכרים וכדומה (היי"א). (יתר דיני הטמנה בשולחן ערוך סימן רנ"ז, רנ"ח, רנ"ט.)
סימן עב - גדל קדשת שבת והמחללו הרי הוא כמו עובד כוכבים ודיני הכנסת שבת ובו כ"ג סעיפים:|כב|סמוך לחשכה ישאל לאנשי ביתו בלשון רכה, הפרשתם חלה. ויאמר להם, הדליקו את הנר.
סימן עב - גדל קדשת שבת והמחללו הרי הוא כמו עובד כוכבים ודיני הכנסת שבת ובו כ"ג סעיפים:|כג|חיב אדם למשמש בבגדיו בערב שבת קודם חשכה אם אין מחט תחובה בהם או אם אין איזה דבר בכיסים, ואפלו במקום שיש ערוב, שמא יש בהם איזה דבר מוקצה (רנ"ב).
סימן עג - באיזה אפן מתר לתת קודם שבת מלאכה לאינו יהודי ולהשאיל ולהשכיר לו כלים ובו י"א סעיפים:|א|אסור להניח לאינו יהודי שיעשה מלאכת ישוראל בשבת, וסמכוהו על הפסוק, כל מלאכה לא יעשה, דמשמע אפלו על ידי אינו יהודי. ואם מוסר לאינו יהודי את המלאכה בערב שבת, אף על פי שהאינו יהודי עושה בשבת, מותר. אבל רק באלו האפנים א. שהאינו יהודי יקח את החפץ מביתו של ישוראל קודם השבת ולא בשבת.
סימן עג - באיזה אפן מתר לתת קודם שבת מלאכה לאינו יהודי ולהשאיל ולהשכיר לו כלים ובו י"א סעיפים:|ב|(ב) שיקצוץ לאינו יהודי שכרו, שאז הוא עושה את המלאכה בשביל עצמו, שיקבל שכרו. ולכן מי שיש לו משרת אינו יהודי לזמן ידוע, אסור להניח לו לעשות מלאכה בשבת, מפני שהמלאכה היא רק לתועלת הישוראל. ואינו יהודי הנוסע לאיזה מקום וישוראל נותן לו אגרת שישאה שמה. וישאה גם בשבת, צריך הישוראל לתת לו איזה שכר, כדי שהאינו יהודי יעשה בשביל שכרו ולא בחנם.
סימן עג - באיזה אפן מתר לתת קודם שבת מלאכה לאינו יהודי ולהשאיל ולהשכיר לו כלים ובו י"א סעיפים:|ג|(ג). השכר יהא קצוב לכל המלאכה, ולא יהא האינו יהודי שכיר יום (רמג רנב).
סימן עג - באיזה אפן מתר לתת קודם שבת מלאכה לאינו יהודי ולהשאיל ולהשכיר לו כלים ובו י"א סעיפים:|ד|(ד). אסור לקבוע להאינו יהודי שיעשה המלאכה בשבת. ואפלו אם אינו קובע לו בפרוש שיעשה בשבת, אלא שהוא קובע לו זמן שיגמר המלאכה סמוך לאחר השבת, וידוע כי אי אפשר שיגמור את המלאכה עד יום זה, אם לא יעשה גם בשבת, גם כן אסור. וכן אם שולח בידו אגרת ואומר לו, ראה שתביאהו שמה ביום פלוני, וידוע כי אי אפשר להגיע שמה אלא אם כן ילך גם בשבת, גם כן אסור. וכן אם יום השוק הוא ביום השבת, אסור לתת לנכרי מעות בערב שבת שיקנה לו איזה דבר שידוע שאינו מוצא לקנותו כי אם בשבת. וכן אסור לתן לו איזה דבר למכרו בענין זה. ואולם אופן זה שאינו קובע לו בפרוש שיעשה בשבת, אינו אסור, אלא בנותן לו בערב שבת, אבל קודם לכן, מותר לתת לו החפץ לעשות או מעות לקנות, וטוב שלא לדור כלל בעיר שיום השוק הוא בשבת, כי אי אפשר שלא יחטא. ואם השוק אינו בשכונת היהודים, אין לחש.
סימן עג - באיזה אפן מתר לתת קודם שבת מלאכה לאינו יהודי ולהשאיל ולהשכיר לו כלים ובו י"א סעיפים:|ה|(ה). המלאכה לא תהא במחובר לקרקע, כגון בנין או עבודת השדה. אבל עבודת הבנין, אסור שיעשה אינו יהודי בשבת, אף על פי שהישוראל קצץ עמו כל שכר הבנין לגמרי. ובשעת דחק גדול יעשה שאלת חכם. ואפלו לסתת אבנים אולתקן קורות לצורך בנין, אם ידוע שהמה של ישוראל, והנכרי עושה ברחוב במקום פרהסיא, אסור שיעשה בשבת. וכן עבודת השדה, כגון לחרוש ולקצור וכדומה, אפלו אם שכר את האינו יהודי שיעשה כל המלאכה בעד סכום ידוע ואינו שכיר יום, אסור. אבל אם האינו יהודי נוטל חלק מן התבואה, והמנהג הוא כן באותן המקומות, שהעובד את האדמה נוטל חלק בתבואה, מותר. ואם השדה הוא במקום רחוק שאין ישוראל דר בתוך תחום שבת ממנו, מותר גם בשכירות בסכום ידוע, ובלבד שלא יהא האינו יהודי שכיר יום.
סימן עג - באיזה אפן מתר לתת קודם שבת מלאכה לאינו יהודי ולהשאיל ולהשכיר לו כלים ובו י"א סעיפים:|ו|אם בנו גוים לישוראל בית בשבת באסור, נכון להחמיר שלא יכנס בו (ויש בזה כמה חלוקי דינים).
סימן עג - באיזה אפן מתר לתת קודם שבת מלאכה לאינו יהודי ולהשאיל ולהשכיר לו כלים ובו י"א סעיפים:|ז|מי שיש לו שדה או ריחים, מותר להשכירן לאינו יהודי, ואף על פי שאינו יהודי עושה בהם מלאכה בשבת. אבל מרחץ אסור להשכיר לו. ואם המרחץ אינו של ישוראל אלא בשכירות מאינו יהודי, יעשה שאלת חכם איך ינהג בו. וכן מי שהוא מחזיק מכס פונדק (ווירטסהויז), מלבנה (ציגעל הוטע) בית יציקה לזכוכית (גלאז הוטטע) וכדומה, צריך שאלת חכם איך ינהג בהם (רמ"ג רמ"ד).
סימן עג - באיזה אפן מתר לתת קודם שבת מלאכה לאינו יהודי ולהשאיל ולהשכיר לו כלים ובו י"א סעיפים:|ח|בביתו של ישוראל, אסור להניח לאינו יהודי שיעשה מלאכה בשום אופן. ואפלו משרת אינו יהודי שרוצה לעשות מלאכה בשביל עצמו צריכין למחות בו (רנב שה).
סימן עג - באיזה אפן מתר לתת קודם שבת מלאכה לאינו יהודי ולהשאיל ולהשכיר לו כלים ובו י"א סעיפים:|ט|אומן אינו יהודי שעשה מלבוש בשביל ישוראל, והביאו לו בשבת, מותר ללבשו. ואם ידוע שגמרו בשבת, אין ללבשו כי אם לצורך גדול. אבל אסור לקח כלים ומלבושים מבית האומן, אפלו מאומן ישוראל בשבת ויום טוב. ואינו יהודי שאינו אומן, אלא שיש לו חנות שמוכר מנעלים וכדומה, מותר לישוראל המכירו לקח ממנו בשבת ולנעלם, ובלבד שלא יקצוץ עמו דמי המקח, וגם לא יהיו דברים שהובאו מחוץ לתחום (רנ"ב).
סימן עג - באיזה אפן מתר לתת קודם שבת מלאכה לאינו יהודי ולהשאיל ולהשכיר לו כלים ובו י"א סעיפים:|י|כלים שעושין בהם מלאכה, כגון מחרשה וכיוצא בה, אסור להשכיר לאינו יהודי בערב שבת. ואף על פי שאין אנו מצווים על שביתת כלים, מכל מקום כיון שהוא נוטל שכר והשכירו בערב שבת, מחזי כאלו האינו יהודי הוא שלוחו. וביום ה' מותר לו להשכירו. ולהשאיל לו, מותר אפלו בערב שבת, ואפלו כלים שעושין בהם מלאכה, ובלבד שיקחם האינו יהודי מביתו של ישוראל קודם הכנסת שבת. אפלו אם מתנה עם האינו יהודי שהוא ישאיל לו עבור זאת כליו בפעם אחרת, מותר, ולא אמרינן בכי האי גונא דהוי כשכירות. וכן להשכיר לו כלים שאין עושין בהם מלאכה, מותר אפלו בערב שבת כשאינו יהודי מוציאם קודם שבת (רמ"ו).
סימן עג - באיזה אפן מתר לתת קודם שבת מלאכה לאינו יהודי ולהשאיל ולהשכיר לו כלים ובו י"א סעיפים:|יא|הא דמותר להשכיר כלים לאינו יהודי באפנים הנזכרים, דוקא כשאינו נוטל שכר שבת בפני עצמו אלא בהבלעה תוך שאר ימים, כגון שמשכיר לחודש או לשבוע, ואומר לו: בעד כל שבוע או בעד כל חודש תתן לי כך וכך, או אפלו בעד כל ב' ימים או כל ג' ימים. אבל שכר שבת בפני עצמו, אסור לטול. אפלו השכיר לו לשנה וחושבים ימים נפרדים, שאומר: אני משכיר לך לשנה או לחודש, ובעד כל יום ויום תתן לי כך וכך, אף על פי שאחר כך משלם האינו יהודי בעד כל הימים בבת אחת, אסור לטול שכר המגיע לשבתות, כיון שמחשבין ימים נפרדים. ואסור לטול שכר שבת שלא בהבלעה, אפלו בעד כלים שאין עושין בהן מלאכה, ואפלו בעד חדר לדור בו (רמו מו). ואסור שכר שבת הוא בין מאינו יהודי בין מישוראל.
סימן עד - דין המפליג בספינה ובו ד' סעיפים:|א|אין מפליגין בספינה על הים פחות משלושה ימים קודם שבת, דהינו מיום ד' ואילך אסור. אבל אם הולך לדבר מצוה, מותר, אפלו בערב שבת.
סימן עד - דין המפליג בספינה ובו ד' סעיפים:|ב|על הנהרות, מותר להפליג בספינה בכל ענין, אפלו בערב שבת, ובלבד שלא יצטרך הישוראל לעשות שם מלאכה בשבת, ואפלו אם בהמות מוליכות את הספינה, מותר.
סימן עד - דין המפליג בספינה ובו ד' סעיפים:|ג|היכא דמותר להפליג בספינה בערב שבת, אם נכנס בה בערב שבת וישב שם עד חשכה, אף על פי שחזר לביתו ולן בביתו, מותר לכנס בה אחר כך ביום השבת, ובלבד שלא תלך הספינה בשביל ישראלים לחוד. אך מאחר שהיה בביתו בשבת, קנה שביתה בביתו, ולכן אם הלכה הספינה יותר מתחום שבת ובאה בשבת ליבשה, אין לו שם אלא ד' אמות, ויותר מזה אסור לו ללכת שמה. ועין לקמן סימן צ"ה.
סימן עד - דין המפליג בספינה ובו ד' סעיפים:|ד|ללכת בספינה בשבת כדי להתפלל בעשרה או למצוה אחרת, אם הספינה הולכת גם בשביל אחרים, יש להתיר. ומכל מקום יש להישוראל לכנס לתוך הספינה בערב שבת בעוד יום לישב שמה עד שתחשך, ואחר כך יכול לחזור לביתו, וחוזר בשבת לתוך הספינה. אבל שתלך הספינה בשביל הישוראל לבד, אין להתיר (עין בספר נתיב חיים סימן רמ"ח שהאריך בענין זה) (רמה).
סימן עה - דין הדלקת הנרות ובו י"ד סעיפים:|א|חיב כל אדם להפריש עצמו ממלאכה ולהדליק את הנרות לכל הפחות חצי שעה קודם צאת הכוכבים. ואם אמרו בבית הכנסת מזמור שיר ליום השבת, אף על פי שעדין יש שתי שעות עד הלילה, מכל מקום חל שבת על המועט ואסורים בכל המלאכות. ואפלו מי שבא מעיר אחרת לכאן, חל עליו שבת מיד כשאמרו בצבור מזמור שיר ליום השבת. ובעיר שיש בה שני בתי כנסיות אין אחד נגרר אחר חברו.
סימן עה - דין הדלקת הנרות ובו י"ד סעיפים:|ב|מצוה להרבות בנרות לכבוד שבת. יש נוהגין להדליק עשרה, ויש מדליקין שבעה. ועל כל פנים ראוי שלא לפחות משתי נרות, נגד זכור ושמור, ואך בשעת הדחק, גם בחד סגי. ויהיו ארוכים שידלקו לכל הפחות עד לאחר האכילה. ויהדר לקנות נרות יפים, דאמר רב הונא הרגיל בנר שבת להשתדל בו לעשותו יפה, הוין לו בנים תלמידי חכמים, שנאמר כי נר מצוה ותורה אור. על ידי נר מצוה, בא אור תורה. ולכן ראוי שתתפלל האשה בשעת הדלקה, שיתן לה הקדוש ברוך הוא בנים זכרים מאירים בתורה (רס"ג), וטוב שתתן מקודם איזה פרוטות לצדקה. ואשה קשת רוח בגדול בנים או שאין לה כלל, סגולה שתאמר לאחר הדלקת הנרות, ההפטרה של יום ראשון דראש השנה. וטוב שתבין מה שהיא אומרת, ותאמר בכונה.
סימן עה - דין הדלקת הנרות ובו י"ד סעיפים:|ג|מצוה מן המובחר להדליק בשמן זית. וגם שמן הרגיל בינינו שקורין שמן פרחים (בלומענעהל) כשר. אבל שאר שמנים, יש מהם שאינם כשרים, וגם הפתילה יהדר שתהא מצמר גפן או פשתן או קנבוס, כי בשאר דברים, יש מהם שאינם כשרים. ובמדינתנו נוהגין להדליק בנרות העשויים מחלב, והן כשרות אבל להניח חתיכת חלב בתוך כלי ובתוכו פתילה, אסור להדליק כן. המדליק צריך שידליק עד שיאחז האור ברוב אותה חתיכת פתילה היוצאה מן הנר. וכן בנרות העשוים מחלב צריך שיאחז האור ברוב הפתילה היוצאת.
סימן עה - דין הדלקת הנרות ובו י"ד סעיפים:|ד|כבר ידוע שכל המצות מברכין עליהם עובר לעשיתן. אבל בהדלקת הנרות לשבת, כיון שבהדלקה מקבלת האשה שבת על עצמה, והברכה הרי היא התחלה להדלקה, ואם כן אם תברך תחלה, לא תוכל עוד להדליק, על כן היא מדלקת תחלה. וכדי שתהא הברכה עובר לעשיתן, פורשת ידיה כנגד פניה שלא תראה הנרות, ומברכת ומסירה את הידים ורואה את הנרות, והוי כאלו ברכה קודם ההדלקה. (ומשום לא פלוג, נוהגות כך גם ביום טוב). ועקר הנרות שבהן הוי קבלת שבת, הן אלו שעל השולחן שאוכלין עליו, ועל כן תדליק אותן באחרונה. ובשעת הצורך, כגון שהיא צריכה ללכת לטבילה או לחופה, או לשאר דבר נחוץ, תוכל להתנות שאינה מקבלת שבת בהדלקה (עין לקמן ק"ס סעיף ה'), ואז תוכל לברך קודם הדלקה. ואפלו תנאי בלב, סגי.
סימן עה - דין הדלקת הנרות ובו י"ד סעיפים:|ה|מצות הדלקת הנרות חלה בין על האנשים בין על הנשים, אלא שהנשים מוזהרות בה יותר, מפני שהן מצויות בבית. ועוד מפני שהאשה כבתה נרו של עולם, שהחטיאה לאדם הראשון והחשיכה נשמתו שקרויה נר, כמו שכתוב, נר אלוהים נשמת אדם, ולכן צריכה היא לתקן זאת בהדלקת הנרות לכבוד שבת. ולכן אם האשה בביתה, היא קודמת למצוה זאת. ומכל מקום יש לו להאיש גם כן לסיע במצוה ויתקן את הנרות ויהבהב אותן, דהינו שידליקן ויכבן, כדי שיהיו נוחים אחר כך להדלק. ואשה יולדת, בשבת הראשון ידליק הבעל ויברך. אבל אחר כך וגם בכל פעם שהיא נדה, היא מדלקת ומברכת.
סימן עה - דין הדלקת הנרות ובו י"ד סעיפים:|ו|נוהגות הנשים שקודם הדלקת הנרות, רוחצות ולובשות בגדי שבת, ואשרי להן. וצריכין להתפלל מנחה תחלה, כי בהדלקת הנרות היא מקבלת שבת על עצמה ואינה יכולה להתפלל אחר כך מנחה של חול. ואשה שנתאחרה בעסקיה ובאה לביתה קרוב לחצי שעה קודם שבת, שאם תרחץ ותלבש, תוכל לבא לידי ספק חלול שבת, מצוה יותר שתדליק כמות שהיא משתבוא חס ושלום לידי ספק חלול שבת. ואם הבעל רואה שהיא מתאחרת מלבוא, מצוה גדולה שידליק הוא ואל ישגיח ברגזה.
סימן עה - דין הדלקת הנרות ובו י"ד סעיפים:|ז|אם האיש מדליק הנרות, והוא צריך לעשות אחר כך איזה מלאכה, טוב גם כן שיתנה שאינו מקבל שבת בהדלקה זו. אבל בדיעבד אם לא התנה, יכול לעשות אחר כך מלאכה, כי בהדלקת הבעל אין מנהג שהוא מקבל שבת.
סימן עה - דין הדלקת הנרות ובו י"ד סעיפים:|ח|צריכין להדליק במקום שיאכלו, שיהא נכר שמדליקן לכבוד שבת, ולא להדליק במקום אחר ולהניחם אחר כך במקום אחר. אך בשעת הדחק, כגון שהאשה חולה ואינה יכולה ללכת אל השולחן, מדלקת כשהיא במטה, ומעמידין אותם אחר כך על השולחן בבית זה, כי כל הבית נחשב מקומן. ונשים שמדליקין הנרות בסוכה, ואחר כך נושאות אותן לתוך הבית, לא יפה הן עושוות. נר שהוא דולק מערב שבת, צריכין לכבותו ולחזור ולהדליקו לכבוד שבת, כדי שיהא נכר שמדליק לכבוד שבת.
סימן עה - דין הדלקת הנרות ובו י"ד סעיפים:|ט|צריך להדליק הנרות בכל החדרים שמשתמש שם. מי שהוא בביתו אצל אשתו, כיון שהיא מברכת על הנרות שבחדר אחד, אין צריכין לברך על ההדלקה שבשאר חדרים. אבל אם הוא במקום אחר, אם יש לו שם חדר מיוחד, צריך להדליק ולברך. ואם הם רבים שנתאכסנו בחדר אחד, ישתתפו לקנות נרות, וידליק אחד ויברך ויכון להוציא את כולם בברכתו, וגם הם יכונו לצאת בברכתו. ואם אין לו חדר מיוחד, אלא שהוא בחדר אחד עם בעל האושפיזא ישוראל, אינו צריך להדליק, כיון שאשתו מדלקת עליו בביתו. ובחורים הלומדים במקום אחר, אם יש להם חדר מיוחד, צריכין להדליק בברכה. וישתתפו גם כן לקנות נרות ואחד יברך ויוציא את כולם. וצריכין שיהיו הנרות דולקים עד שיבאו שמה. ואם אין להם חדר מיוחד, כיון שאין להם נשים שמדליקות, צריכין לתת פרוטה לבעל הבית, שתהיה להם שותפות בנרות. ומי שהוא סמוך על שולחן בעל הבית, הוא בכלל בני ביתו ואינו צריך להשתתף.
סימן עה - דין הדלקת הנרות ובו י"ד סעיפים:|י|נוהגין שאפלו כמה נשים, מדליקין נרות בבית אחד וכל אחת מברכת על נרות שלה, כי כמה שנתוסף אורה, יש בה שמחה יתרה. ואך יש לזהר שלא תדליקנה שתים במנורה אחת. ובשעת הדחק מקלין גם בזה.
סימן עה - דין הדלקת הנרות ובו י"ד סעיפים:|יא|אין לתן מים אפלו מבעוד יום לתוך נקב המנורה שמכניסין שם את הנר של חלב או של שעוה, כדי שכשיגיע לשם יתכבה. ובמקום צורך, יש להקל אם נותן מבעוד יום. אבל להעמיד כלי עם מים תחת מנורה התלויה, כדי שאם יפלו ניצוצות יתכבו, אסור גמור היא, אפלו להעמידו מבעוד יום. ולהעמיד כלי בלי מים לקבל הניצוצות מותר, אפלו משחשכה, כי ניצוצות אין בהם ממש. ולהעמיד הכלי בשביל שיטפטף לשם השמן או החלב משחשכה, אסור, דכיון שאם יטפטף יאסר הכלי בטלטול, נמצא שהוא מבטל כלי מהיכנו ואסור, משום דהוי כאלו דבקו שם. אבל להעמידו מבעוד יום, מותר. ואם נטף לתוכו שמן, אסור להסתפק ממנו בשבת, והכלי אסור בטלטול. ואם לא נטף לתוכו, לא נאסר הכלי בטלטול על ידי מחשבה בעלמא.
סימן עה - דין הדלקת הנרות ובו י"ד סעיפים:|יב|טוב להניח את החלות על השולחן קודם שמדליקין את הנרות, כדלקמן סימן פ"ט סעיף ב'.
סימן עה - דין הדלקת הנרות ובו י"ד סעיפים:|יג|אשה סומא אם יש לה בעל, ידליק הבעל ויברך. ואם אין לה בעל והיא דרה לבדה מדלקת ומברכת. ואם דרה עם אחרים בבית אחד והאחרים מדליקין, מדלקת הסומא בלא ברכה. אך אם היא עקרת הבית תדליק היא תחלה ותברך, ואחר כך ידליקו האחרים ויברכו.
סימן עה - דין הדלקת הנרות ובו י"ד סעיפים:|יד|אשה ששכחה פעם אחת להדליק, תדליק כל ימיה נר אחד יותר ממה שהיתה רגילה. וכן אם שכחה כמה פעמים תדליק תמיד נר אחד יותר, והוא משום הכר, שתהא זהירה מכאן ולהבא. ולכן אם מחמת אונס לא הדליקה, אינה צריכה להוסיף.
סימן עו - דיני התפלות בשבת וביום טוב ובו כ"ג סעיפים:|א|נוהגין להקדים תפלת ערבית של שבת יותר מבימות החול, ונכון הוא כדי להקדים קבלת שבת בכל מה שאפשר, רק שיהא מפלג המנחה ולמעלה. ואף הנוהגין להתפלל כל ימי החול מעריב בזמנה, דהינו בצאת הכוכבים, יכולין להקדים בשבת. ואפלו שלפעמים בימות החול מתפללין מנחה בשעה שמתפללין עתה ערבית, אין חוששין בזה בתפלת ערבית של שבת, שיש בה מצוה, שמוסיף מחול על הקודש.
סימן עו - דיני התפלות בשבת וביום טוב ובו כ"ג סעיפים:|ב|בברכת השכיבנו אין חותמין כמו בחול שומר עמו ישוראל, כיון שברכה זו היא על כללות עם ישוראל, וכללות עם ישוראל אינם צריכים שמירה בשבת, כי השבת מגן עלינו, אלא אומרים, ופרוס. וחותמין, ברוך אתה ה' הפורס וכו' וכן ביום טוב. אם טעה וסים כמו בחול, אם נזכר מיד לאחר תבת לעד, יאמר מיד, הפורס סוכת שלום וכו', אבל אם לא נזכר עד לאחר כדי דבור, אינו צריך לאמרו עוד.
סימן עו - דיני התפלות בשבת וביום טוב ובו כ"ג סעיפים:|ג|נוהגין לומר בתפלת ערבית, וינוחו בה, ובשחרית ומוסף, וינוחו בו. ובמנחה, שבתות קדשך וינוחו בם.
סימן עו - דיני התפלות בשבת וביום טוב ובו כ"ג סעיפים:|ד|אחר תפלת הלחש בערבית בשבת אומרים כולם ביחד, ויכולו. ויש לאמרו מעומד, לפי שבזה אנו מעידים להקדוש ברוך הוא במעשוה בראשית, והעדים צריכין להעיד מעומד.
סימן עו - דיני התפלות בשבת וביום טוב ובו כ"ג סעיפים:|ה|אחר כך אומר שליח הצבור ברכה אחת מעין שבע, דהיינו, ברוך אתה ה' אלוקינו ואלוקי אבותינו וכו', מגן אבות וכו' אלוקינו ואלוקי אבותינו וכו', ומסים ברוך אתה ה' מקדש השבת. ויש להקהל לעמוד בשעה ש שליח הצבור אומר ברכה זאת, וישמעו היטב. ונוהגין שאומרים עמו מגן אבות, עד זכר למעשה בראשית. וגם המתפלל ביחידות, יכול לומר מגן אבות עד זכר למעשה בראשית, אבל יותר לא יאמר.
סימן עו - דיני התפלות בשבת וביום טוב ובו כ"ג סעיפים:|ו|בכל שבתות השנה אומרים ברכה זאת, אפלו ביום טוב, ובשבת שחל לאחר יום טוב. אך כשחל יום טוב ראשון של פסח בשבת, אין אומרים אותה.
סימן עו - דיני התפלות בשבת וביום טוב ובו כ"ג סעיפים:|ז|אין אומרים אותה אלא במנין קבוע. אבל במקום שאין מתפללין בעשרה אלא באקראי, כגון בבית החתן או בבית האבל, אין אומרים אותה. ואם קבעו מקום להתפלל בעשרה איזה שבועות, כמו בירדים, יש לאמרה (רסח).
סימן עו - דיני התפלות בשבת וביום טוב ובו כ"ג סעיפים:|ח|במדינות אלו נוהגין ששליח הצבור מקדש בבית הכנסת בלילי שבתות וימים טובים (חוץ משני לילות הראשונים של פסח). וכיון שהוא אינו יוצא בקדוש זה, ואסור לו לטעום קודם קדוש, לכן כדי שלא תהא ברכתו לבטלה, נותנים לטעום לקטן שהגיע לחנוך, והקטון ישמע את הברכה ממנו ויוצא בה, ונמצא שלא ברך לבטלה (דמותר להאכיל את הקטון קודם קדוש, כמו שיתבאר לקמן בסימן קס"ה, אם ירצה השם) ואם אין קטון בבית הכנסת, יכון המקדש או אדם אחר, לצאת בקדוש זה. וישתה שעור רביעית כדי לברך ברכה אחרונה, ואף על פי כן יכול הוא לחזור ולקדש בביתו להוציא את אשתו ובני ביתו אם אינן יודעין לקדש בעצמן. והא דיוצא בקדוש שבבית הכנסת, אף על גב דאין קדוש אלא במקום סעודה בשעת הדחק סומכין על הפוסקים דסבירא להו, דדי אם שותה רביעית שלמה מן הכוס. וטוב שישתה רביעית חוץ מכמלא לוגמיו, דהינו כמלא לוגמיו משום קדוש, ועוד רביעית משום סעודה.
סימן עו - דיני התפלות בשבת וביום טוב ובו כ"ג סעיפים:|ט|נוהגין לומר פרק במה מדליקין. ואין אומרים אותו ביום טוב שחל בשבת, ולא כשחל יום טוב בערב שבת, ולא בשבת חול המועד (ע"ר).
סימן עו - דיני התפלות בשבת וביום טוב ובו כ"ג סעיפים:|י|נוהגין שבשבת אין משכימין כל כך לבא לבית הכנסת כמו בחול, משום דשינה מעונג שבת היא, ואסמכוה אקרא, דבקרבן התמיד של ימות החול נאמר בבוקר, ובשבת נאמר וביום השבת, דמשמע אחור. ומכל מקום צריכין לזהר שלא לאחר זמן קריאת שמע ותפלה.
סימן עו - דיני התפלות בשבת וביום טוב ובו כ"ג סעיפים:|יא|זמן תפלת מוסף הוא מיד אחר תפלת שחרית, ואין לאחרה יותר מעד סוף שבע שעות. ואם התפלל אותה אחר שבע שעות, נקרא פושע, ואף על פי כן יצא ידי חובתו, מפני שזמנה כל היום.
סימן עו - דיני התפלות בשבת וביום טוב ובו כ"ג סעיפים:|יב|היו לפניו להתפלל שתי תפלות, אחת של מנחה ואחת של מוסף, כגון שאחר מלהתפלל מוסף עד שש שעות ומחצה, צריך להתפלל תחלה מנחה ואחר כך מוסף, משום דמנחה תדירה יותר, וקימא לן תדיר ושאינו תדיר, תדיר קודם. ומכל מקום בצבור אין לעשות כן (רפ"ו).
סימן עו - דיני התפלות בשבת וביום טוב ובו כ"ג סעיפים:|יג|בקדושה דמוסף שאומרים, שמע ישוראל ה' אלוהינו ה' אחד, ומיד אומרים הקהל, אחד הוא אלוקינו וכו', הוא טעות, כי אסור לומר תבת אחד שתי פעמים רצופות. אלא יאמר ה' אחד, הוא אלוקינו וכו', אך שליח הצבור שהוא ממתין על הצבור, יכול הוא להתחיל בתבת אחד, כיון שהפסיק בינתים (עין בסידור).
סימן עו - דיני התפלות בשבת וביום טוב ובו כ"ג סעיפים:|יד|במנחה קודם קריאת התורה, אומרים ואני תפלתי וגו', והוא על פי מה שדרשו רבותינו זכרונם לברכה בפסוק, ישיחו בי יושבי שער ונגינות שותי שכר. וכתיב אחריו, ואני תפלתי וגו', אמר דוד לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם, אין אומה זו כשאר אומות העולם. אומות העולם כשהם שותים ומשתכרים הולכין ופוחזין. ואנו לא כן, אלא אף על פי ששתינו, ואני תפלתי וגו' ולכן אומרים אותו לפני קריאת התורה, להודות ליוצרנו, שלא שם חלקנו כהם, ואפלו הרקים שבנו, באים לשמוע תורה. וביום טוב שחל בחול, שאין קורין בתורה, אין אומרים אותו. אבל בשבת, אף על פי שאין ספר תורה לקרות, מכל מקום אומרים אותו. ואומרים אותו אז קודם החצי קדיש, כדי שלא להפסיק בין הקדיש לתפלת שמונה עשרה.
סימן עו - דיני התפלות בשבת וביום טוב ובו כ"ג סעיפים:|טו|לאחר חזרת השמונה עשרה נוהגין לומר צדקתך צדק, והמה שלשה פסוקים, כעין צדוק הדין על שלשה צדיקים שנפטרו בשעה זאת, יוסף, משה ודוד. ואם הוא ביום שאם היה חול לא היו אומרים תחנון, אין אומרים אותו. אך כשמתפללים בצבור בבית אבל, אומרים אותו, דאם לא יאמרוהו, הוי פרהסיא, ואין אבלות פרהסיא בשבת.
סימן עו - דיני התפלות בשבת וביום טוב ובו כ"ג סעיפים:|טז|אם טעה בשבת או ביום טוב והתחיל ברכות אמצעיות של חול ונזכר באמצע ברכה, צריך לגמור כל אותה ברכה שהתחיל, ואחר כך מתחיל ברכה אמצעית של שבת או של יום טוב. והטעם הוא, משום דמן הדין היה ראוי לתקן גם בשבת ויום טוב כל ברכות האמצעיות כמו בחול, ולהזכיר קדושת היום בברכת רצה כמו בראש חודש וחול המועד. אלא מפני כבוד שבת ויום טוב לא הטריחו חכמים, ותקנו ברכה אחת אמצעית לקדושת היום. אבל זה שהתחיל ברכה של חול, יש לו לגמור אותה ברכה, כיון שהיא ראויה לאמרה עתה מן הדין.
סימן עו - דיני התפלות בשבת וביום טוב ובו כ"ג סעיפים:|יז|אפלו לא התחיל רק תבה אחת מן הברכה ונזכר מיד, צריך לגמור כל הברכה, חוץ מברכת אתה חונן, שאם לא אמר עדין רק תבת אתה, כיון שגם תפלות ערבית ומנחה, מתחילין אתה, לכן אם בתפלת ערבית או מנחה אף על פי ששכח שהוא שבת והתחיל תבת אתה על דעת לומר אתה חונן, אם נזכר מיד שהוא שבת, אינו צריך לומר ברכת אתה חונן, אלא גומר ואומר קדשת וכו'. [ובמנחה, אחד וכו'] ואם ארע לו כן בשחרית, אזי אם היה הטעות מחמת שהיה סובר שהוא חול, צריך לגמור ברכת אתה חונן. אבל אם ידע שהוא שבת ושצריך לומר ישמח משה, אלא שנכשל בלשונו מחמת הרגלו ואמר תבת אתה, אינו צריך לגמור ברכת אתה חונן, אלא אומר ישמח משה. דכיון שיש בתפלות שבת גם כן תפלות שמתחילין אתה, הוי ליה כמו שטעה בתפלת שבת מזו לזו, מאחר שידע שהוא שבת ולא אמר עדין רק תבת אתה.
סימן עו - דיני התפלות בשבת וביום טוב ובו כ"ג סעיפים:|יח|אם לא נזכר עד בברכות האחרונות, (דהינו מן רצה ולהלן) פוסק באמצע ברכה במקום שנזכר, ומתחיל בשל שבת או יום טוב וגומר כסדר. ואם לא נזכר עד לאחר שהתחיל לומר יהיו לרצון, חוזר לראש התפלה.
סימן עו - דיני התפלות בשבת וביום טוב ובו כ"ג סעיפים:|יט|בתפלת המוספין אם טעה בברכות אמצעיות של חול, פוסק באמצע ברכה במקום ברכה שנזכר בה ומתחיל ברכה אמצעית של תפלת מוסף, כי בתפלת מוסף לא היה כלל מן הדין להתפלל כל הברכות האמצעיות כמו בחול, אלא ברכה אחת של מוסף.
סימן עו - דיני התפלות בשבת וביום טוב ובו כ"ג סעיפים:|כ|מי שטעה והתחיל תפלה של חול בשבת, סימן רע לו, ויפשפש במעשיו כל ימי השבוע הבא, ויעשה תשובה.
סימן עו - דיני התפלות בשבת וביום טוב ובו כ"ג סעיפים:|כא|טעה בברכה אמצעית של תפלות השבת מזו לזו, אם נזכר קודם שאמר את השם מחתימת הברכה, חוזר לתחלת הברכה שהיה לו להתפלל עתה. אבל אם לא נזכר עד לאחר שאמר את ה', גומר ואומר מקדש השבת ויוצא בדיעבד לפי שהעקר מברכות האמצעיות היא רצה נא במנוחתנו, והיא שוה בכל התפלות.
סימן עו - דיני התפלות בשבת וביום טוב ובו כ"ג סעיפים:|כב|במה דברים אמורים, בתפלות ערבית שחרית ומנחה. אבל בתפלת מוסף, אם התפלל במקומה תפלה אחרת, לא יצא, הואיל ולא הזכיר קרבן מוסף. וכן אם במקום ערבית או שחרית או מנחה התפלל מוסף, לא יצא, הואיל והזכיר קרבן מוסף, ואמר שקר לפני המקום ברוך הוא (רסח).
סימן עו - דיני התפלות בשבת וביום טוב ובו כ"ג סעיפים:|כג|אם טעה בתפלת יום טוב שהיה לו לחתום מקדש ישוראל והזמנים, וחתם מקדש השבת, אם חזר בתוך כדי דבור ואמר מקדש ישוראל והזמנים, יצא. ואם לאו, צריך לחזור ולהתחיל אתה בחרתנו וכו' (תפ"ז).
סימן עז - דיני הקדוש והסעודות בלילה וביום ובו כ"ד סעיפים:|א|מצות עשה מן התורה לקדש את יום השבת בדברים, שנאמר זכור את יום השבת לקדשו, כלומר זכרהו זכירת שבת בקדוש. וצריך לזכרהו בכניסתו בקדוש וגם ביציאתו בהבדלה. ותקנו חכמים שתהא זכירה על כוס יין, בין בכניסתו בין ביציאתו (רע"א).
סימן עז - דיני הקדוש והסעודות בלילה וביום ובו כ"ד סעיפים:|ב|יכולין לקדש ולאכול אף על פי שעדין אינו לילה. אך הנוהגין כל ימות החול להתפלל מעריב בזמנה ובשבת מקדימין (כמו שכתבתי בסימן שלפני זה), אלו אסורין לאכול משהגיע חצי שעה קודם צאת הכוכבים. ולכן אם אין יותר מחצי שעה עד הלילה, צריכין להמתין עד הלילה, ואז יקראו תחלה שלוש פרשיות של קריאת שמע, ואחר כך יקדש. ואסור לטעום כלום ואפלו מים קודם קדוש.
סימן עז - דיני הקדוש והסעודות בלילה וביום ובו כ"ד סעיפים:|ג|מצוה לקדש על יין ישן, ומצוה לברור יין יפה. ואם אפשר, יש להדר אחר יין אדום. ובמקום שאין יין כשר כראוי מצוי, מקדשין גם על יין צמוקים (עין לעיל סימן נ"ג סעיף ו). ויכולו, יש לומר מעומד. ומסתכל בנרות, ואחר כך ישב. ומסתכל בכוס ומברך בורא פרי הגפן ואשר קדשנו וכו'. ואם אין לו יין, מקדשין על הפת ולא על שאר משקין (רע"א רע"ב).
סימן עז - דיני הקדוש והסעודות בלילה וביום ובו כ"ד סעיפים:|ד|גם הנשים חיבות בקדוש. על כן ישמעו היטב את הקדוש ויענו אמן, אבל ברוך הוא וברוך שמו לא יאמרו (עין לעיל סימן ו' סעיף ט). וקטון אפלו הוא בן שלוש עשרה שנה, אם אינו ידוע שהביא שתי שערות, אינו מוציא את האשה, ולכן תקדש האשה בעצמה. ואם אינה יודעת, תאמר עם הקטון מלה במלה. וגם אם שומעת את הקדוש מן הבעל או מאיש אחר, יותר נכון הוא שתאמר עם המקדש מלה במלה (עין דגול מרבבה. ועין בשלחן ערוך התניא). (אם יש כמה בעלי בתים בבית אחד, איך יתנהגו בקדוש, עין לקמן סימן קל"ה סעיף ו') (רע"א).
סימן עז - דיני הקדוש והסעודות בלילה וביום ובו כ"ד סעיפים:|ה|יין שנתחמץ, אין מקדשין עליו. וכן יין שיש לו ריח רע, אף על פי שלא נתחמץ, אלא ריחו וטעמו יין, שמברכין עליו בורא פרי הגפן, רק שמסריח קצת מחמת שהיה בכלי מאוס, וכן אם הוא מריח אחר החבית (תוספת שבת בשם ש"א) אין מקדשין עליו. וכן יין שעמד מגולה איזה שעות (אף על גב דהאידנא לא קפדינן אגלוי), אין מקדשין עליו משום הקריבהו נא לפחתך הירצך או הישא פניך. יין שיש בו קמחין, יש לסננו. ואם אי אפשר לסננו, מקדשין עליו כך. אבל אם יש עליו קרום לבן, אין מקדשין עליו דמסתמא פג טעמו.
סימן עז - דיני הקדוש והסעודות בלילה וביום ובו כ"ד סעיפים:|ו|מקדשין על יין מבושל ועל יין שיש בו דבש. אך יש אומרים, שאין מקדשין עליהם, כיון דאינן ראויין למזבח. על כן אם אפשר, יש להדר אחר יין אחר (ער"ב).
סימן עז - דיני הקדוש והסעודות בלילה וביום ובו כ"ד סעיפים:|ז|הכוס צריך להיות שלם ונקי. וכל הדינים שהן בכוס של ברכת המזון (לעיל סימן מ"ה סעיף ג' וסעיף ד') יש גם בכוס של קדוש בין ביום בין בלילה, וכן בכוס של הבדלה. וטוב לקדש בלילה על כוס גדול שישיר ממנו לקדוש היום ולהבדלה.
סימן עז - דיני הקדוש והסעודות בלילה וביום ובו כ"ד סעיפים:|ח|החלות תהיינה מכוסות בשעת קדוש. ואפלו הוא מקדש עליהן, תהיינה מכוסות בשעת קדוש זכר למן שהיה מכוסה בטל מלמטה ומלמעלה.
סימן עז - דיני הקדוש והסעודות בלילה וביום ובו כ"ד סעיפים:|ט|המקדש, ישתה מן הכוס לכל הפחות כמלא לוגמיו בלי הפסק. ומצוה שיטעמו כולם מכוס של ברכה. מי שאינו שותה יין מחמת גדר או מחמת שמזיק לו וכדומה, אין לו לקדש על היין על סמך שישתו המסובין (רעא רעב).
סימן עז - דיני הקדוש והסעודות בלילה וביום ובו כ"ד סעיפים:|י|יין של קדוש, לפי שהוא מצרכי הסעודה, אינו טעון ברכה לאחריו, דברכת המזון פוטרתו. אך יש פוסקים דסבירא להו, דאינו פוטרתו. על כן אם אפשר, יש לו להדר, שלאחר ברכת המזון יברך על כוס יין וישתה רביעית, ויברך ברכה אחרונה לפטור גם את הכוס של קדוש.
סימן עז - דיני הקדוש והסעודות בלילה וביום ובו כ"ד סעיפים:|יא|על היין שבתוך הסעודה אינו צריך לברך, שנפטר בברכת בורא פרי הגפן שבקדוש (ער"ב).
סימן עז - דיני הקדוש והסעודות בלילה וביום ובו כ"ד סעיפים:|יב|קדש על הכוס סבר שהוא יין, ואחר כך נמצא שהוא מים או שאר משקה, יחזור ויקדש על היין. ואם עמד לפניו יין על השולחן. והיתה דעתו לשתות יין גם בתוך הסעודה, אינו צריך לקדש שנית, דהוי כאלו קדש על היין. ואם לא היה יין לפניו על השולחן, אבל היה יין בביתו והיתה דעתו לשתות בתוך הסעודה, אין צריך לברך בורא פרי הגפן, אלא אשר קדשנו וכו' (ועין לעיל סימן נ"ו סעיף ז'), ואם היה הכוס של שכר או מי דבש (מעד) במקום שהוא חמר מדינה (עין לעיל סימן מ"ה סעיף א'), בכל אופן אין צריך לקדש שנית, אלא יברך שהכול וישתה. ובמקומות שנוהגין לקדש אחר נטילת ידים קודם בציעת הפת, גם כן אין צריך לחזור ולקדש, אלא מברך המוציא. והוי כאלו קדש על הפת (רע"א).
סימן עז - דיני הקדוש והסעודות בלילה וביום ובו כ"ד סעיפים:|יג|גם ביום בסעודת שחרית צריך לקדש על הכוס, דהינו שמברך עליו בורא פרי הגפן, וזהו הקדוש. וגם נשים חיבות בקדוש זה (פרמ"ג). וגם קודם קדוש זה, אסור לטעום כלום, ואפלו מים, כמו בקדוש הלילה (ועין לעיל סימן ח' סעיף ב') ומצוה מן המובחר שיהיה קדוש זה גם כן על היין דוקא. ואם חביב לו יין שרף ומקדש עליו, גם כן יוצא, אך שיהא הכוס מחזיק רביעית, וישתה מלא לוגמיו בלוי הפסק ואם מקדש על היין ורוצה לשתות גם יין שרף או קאפע, (עין לעיל סימן מ"ט סעיף ו').
סימן עז - דיני הקדוש והסעודות בלילה וביום ובו כ"ד סעיפים:|יד|בין בלילה בין ביום, אין קדוש אלא במקום סעודה, שנאמר, וקראת לשבת עונג, ודרשו רבותינו זכרונם לברכה, במקום שאתה קורא לשבת, כלומר, קריאה דקדוש, שם יהא עונג. ואם קדש בבית זה ואוכל בבית אחר, אפלו אם בשעת קדוש היה בדעתו כן, אינו יוצא ידי קדוש, וגם צריך לאכול מיד לאחר הקדוש. ואם לא אכל מיד לאחר הקדוש, לא יצא ידי קדוש. וביום אף שאינו רוצה לאכול מיד סעודה קבועה, יכול לקדש ולאכול קצת פת כיסנין, ואז צריך לשתות מן הכוס רביעית, כדי לברך ברכה על המחיה ועל פרי הגפן. וזאת יכול לעשות גם קודם מוסף אם לבו חלוש (עין סעיף שאחר זה) ומוהל שהוא צריך לברך על כוס המילה ועדין לא קדש, ישתה מן הכוס כמלא לוגמיו ועוד רביעית (עין סימן שלפני זה סעיף ח').
סימן עז - דיני הקדוש והסעודות בלילה וביום ובו כ"ד סעיפים:|טו|מותר לטעום אחר תפלת שחרית קודם תפלת מוסף. וטעימה, הינו פת כביצה ולא יותר. ופרות, אפלו הרבה, כדי לסעוד את הלב, ובלבד שיקדש תחלה וישתה כמלא לוגמיו ועוד רביעית יין, (דלעת הצורך סמכינן, דזאת הוי קדוש במקום סעודה), או ישתה רביעית יין ויאכל כזית מחמשת מיני דגן (רע"ג רפ"ו).
סימן עז - דיני הקדוש והסעודות בלילה וביום ובו כ"ד סעיפים:|טז|כל אדם מישוראל בין איש או אשה, חיבים לאכול בשבת שלוש סעודות, אחת בלילה ושתים ביום. וחיב לאכול בכל סעודה פת, ואפלו בסעודה שלישית יזהר מאוד לאכול פת דוקא. (וכיון שהוא נוטל ידיו ומברך על הנטילה, צריך לאכול פת כביצה, עין לעיל סימן מ' סעיף א'). לכן יזהר כל אדם, שלא למלאת כרסו בסעודת שחרית, כדי שיוכל לקים מצות שלוש סעודות, ואם אי אפשר לו כלל לאכול פת גמורה, יאכל לכל הפחות פת כיסנין או שאר מאכל העשוי מחמשת מיני דגן שמברכין עליו בורא מיני מזונות, שהוא נקרא מזון. ואם גם זאת אי אפשר לו, יאכל על כל פנים דברים שדרך ללפת בהם את הפת, כגון בשר ודגים וכיוצא בהם. ואם גם זאת אי אפשר לו, יאכל על כל פנים פרות מבושלים. זמן סעודה שלישית הוא משיגיע זמן מנחה גדולה, דהינו משש שעות ומחצה ואילך.
סימן עז - דיני הקדוש והסעודות בלילה וביום ובו כ"ד סעיפים:|יז|וחיב לבצוע בכל סעודה על שתי ככרות שלמות, ואוחז שתיהן בידו בשעת ברכת המוציא ובוצע אחת מהן. ונוהגין לרשום בסכין על הככר במקום שרוצה לבצוע, והטעם, מפני שבחול צריכין לחתוך קצת סביב הפת קודם ברכת המוציא, כמו שכתבתי בסימן מ"א סעיף ג', ובשבת אי אפשר, משום דבעינן שיהיה הפת שלמה בשעת הברכה, ולכן על כל פנים רושמין מקום החתך, כדי שידעו היכן יחתכו ולא יצטרכו להפסיק הרבה ולעין באיזה מקום יחתכו. ויש להניח הככרות שתהא זו שהוא רוצה לבצוע אותה לפניו, כדי שלא יצטרך להעביר על המצוה. ואפלו אוכל כמה סעודות צריך בכל סעודה שתי ככרות שלמות. וכן כשמקדש ביום בשחרית קודם הסעודה הקבועה ואוכל פת כיסנין, יש לקחת שתים שלמות (כן ראיתי לנהוג אצל גדול אחד).
סימן עז - דיני הקדוש והסעודות בלילה וביום ובו כ"ד סעיפים:|יח|אם אין לכל המסובין בשולחן לחם משנה, אלא לפני אחד, יבצע הוא להוציא את כולם, וגם בברכת המוציא יצאו במה שברך הבוצע. וקודם שיברך המוציא, יאמר: ברשות מורי ורבותי, ולאחר שטעם הוא מפרוסת המוציא, נותן לכל אחד פרוסה ואוכלים (רע"ד רצ"א).
סימן עז - דיני הקדוש והסעודות בלילה וביום ובו כ"ד סעיפים:|יט|אם לא קרא הפרשה בערב שבת, לא יאכל שבת בשחרית עד שיקראה, ואם לא קראה קודם האכילה, יקרא על כל פנים קודם מנחה, ובדיעבד, עד סוף יום שלישי (רפ"ה).
סימן עז - דיני הקדוש והסעודות בלילה וביום ובו כ"ד סעיפים:|כ|אסור להתענות בשבת לשם תענית, אפלו זמן קצר. ואפלו שלא לשם תענית, אסור על כל פנים להתענות עד חצות.
סימן עז - דיני הקדוש והסעודות בלילה וביום ובו כ"ד סעיפים:|כא|אסור להצטער, חס ושלום, על איזה צרה רחמנא לצלן, אלא יבקש רחמים מבעל הרחמים.
סימן עז - דיני הקדוש והסעודות בלילה וביום ובו כ"ד סעיפים:|כב|מצוה להרבות בפרות ומגדנות ומיני ריח, כדי להשלים מאה ברכות ומצוה לענגו בכל דבר שהוא לו לעונג, שנאמר, וקראת לשבת עונג.
סימן עז - דיני הקדוש והסעודות בלילה וביום ובו כ"ד סעיפים:|כג|אחר סעודת שחרית, אם רגיל לישון, יישן. אבל אל יאמר: אישן מפני שאני צריך לעשות מלאכה או ללכת בדרך בלילה.
סימן עז - דיני הקדוש והסעודות בלילה וביום ובו כ"ד סעיפים:|כד|אחר כך קובעים ללמוד תורה. בפרשת שבת נאמר, ויקהל משה, ודרשו רבותינו זכרונם לברכה, למה נאמר בפרשה זו ויקהל, ולא נאמר כן בבכל התורה כולה. אמר הקדוש ברוך הוא למושה, רד ועשה לי קהלות גדולות בשבת, כדי שילמדו הדורות הבאים אחריך להקהיל קהלות בכל שבת ללמוד תורה ברבים. עוד אמרו, לא נתנו שבתות וימים טובים לישוראל אלא לעסוק בהם בתורה, כי הרבה אנשים טרודים כל ימי החול במלאכתם ואין להם פנאי לעסוק בתורה בקביעות, ובשבת ויום טוב שהם פנויים ממלאכתם, יכולין לעסוק בתורה כראוי. לפיכך בעלי מלאכה ובעלי בתים שאינם עוסקים בתורה כל ימי השבוע, המה מחויבים יותר לעסוק בתורה ביום שבת קודש, איש איש כפי השגתו ויכלתו (ר"צ).
סימן עח - הלכות קריאת ספר תורה בשבת ויום טוב והחיובים ובו י"א סעיפים:|א|כשמוסיפין בשבת, יכולין לקרות כהן או לוי לאחרון, כיון שכבר השלימו שבעה גברי. וגם שהוא האחרון מעקר הקרואים (חוץ מן המפטיר) וכן המפטיר יכולין לקרות כהן או לוי, ואפלו כהן אחד לאחרון וכוהן אחד למפטיר, יכולין לקרות, כיון שהקדיש מפסיק ביניהם. ובשמחת תורה שמוציאין שלשה ספרי תורה, יכולין לקרות כהן אחד לחתן תורה ואחד לחתן בראשית ואחד למפטיר, כיון שכל אחד קורא בספר תורה אחר. אבל בראש חודש טבת שחל להיות בשבת, אף על פי שמוציאין גם כן שלשה ספרי תורה, אפלו אם רוצים לקרות בספר תורה הראשון שמונה גברי, אין רשאין לקרות להכוהן שיהיה השמיני, כיון שעדין אין משלימין הקריאה בספר זה. והמשלים הוא בספר השני שקורין בו פרשת ראש חודש ואז יכולין לקרותו. וכן הדין בשבת שקלים ופרשת החודש כשהן בראש חודש (סימן קל"ה ובסד"ה).
סימן עח - הלכות קריאת ספר תורה בשבת ויום טוב והחיובים ובו י"א סעיפים:|ב|אם קראו לכוהן או ללוי באמצע המנין, יעלה אחר במקומו והוא ימתין אצל התבה ויעלה למפטיר או לאחרון לאחר מנין הקרואים.
סימן עח - הלכות קריאת ספר תורה בשבת ויום טוב והחיובים ובו י"א סעיפים:|ג|בשבת שקורין שתי סדרות, יש לחבר הסדרות עם העולה הרביעי (שם).
סימן עח - הלכות קריאת ספר תורה בשבת ויום טוב והחיובים ובו י"א סעיפים:|ד|קללות שבפרשת בחוקותי ובפרשת כי תבא, אין מפסיקין ביניהן. וצריך להתחל פסוק אחד מקודם. אך למען לא יתחיל בפרשה פחות משלשה פסוקים, צריך שיתחיל שלשה פסוקים קודם הקללות, ולבסוף צריך גם כן לקרות לכל הפחות פסוק אחד אחר הקללות, אך יראה שלא יסים פחות משלושה פסוקים מן התחלת הפרשה (עין לעיל סימן כ' כ"א כ"ב) בפרשת כי תשא קורין עם הלוי כל פרשת העגל עד ומשרתו יהושע וגו' והטעם, כי בני לוי לא היו בעשית העגל. ונוהגין לקרות בקול נמוך מן ויתן אל משה ככלוותו עד ויחל משה. וכשמתחיל ויחל, חוזר וקורא בקול רם עד ויפן וירד משה, וכשמתחיל ויפן חוזר וקורא בקול נמוך עד ומשה יקח את האוהל, וחוזר וקורא בקול רם עד סוף הפרשה. וגם הקללות שבפרשת בחוקותי ופרשת כי תבא קורין בקול נמוך. ואת הפסוק וזכרתי את בריתי יעקוב קורין בקול רם. ואחר כך הפסוק והארץ תעזב וגו' נמוך, ואף גם זאת בקול רם עד הסוף. ובפרשת כי תבא ליראה את השם הנכבד עד סוף הפסוק בקול רם, ואחר כך נמוך. ואף גם זאת, בקול רם עד הסוף. ובפרשת כי תבוא, ליראה את השם הנכבד עד סוף הפסוק, בקול רם, ואחר כך נמוך עד ואין קונה. וגם בפרשת בהעלותך נוהגין לקרות בקול נמוך מן ויהי העם כמתאוננים עד והמן כזרע גד. והטעם להראות שהם מתחרטים. וכל מה שקורא בקול נמוך, צריך שיהא על כל פנים הקול נשמע לצבור, ואם לא כן אינם יוצאים ידי חובת קריאה (פרי חדש). ארבעים ושנים מסעות שבפרשת ואלה מסעי, אין להפסיק בהם, שהם נגד שם מ"ב (מגן אברהם) (תכ"ח).
סימן עח - הלכות קריאת ספר תורה בשבת ויום טוב והחיובים ובו י"א סעיפים:|ה|בין גברא לגברא צריכין לגלול את הספר תורה, ואין צריכין לכסותו. אך קודם מפטיר שאומרים קדיש ויש זמן ארוך צריך לכסותו במעיל שלו, וכן בכל מקום שיש זמן ארוך כגון שמזמרין לחתן וכיוצא בו. ונראה דהוא הדין כשמאריכין במי שברך (סימן קל"ט ובסד"ה).
סימן עח - הלכות קריאת ספר תורה בשבת ויום טוב והחיובים ובו י"א סעיפים:|ו|אם טעו בשבת וקראו עם הששי עד גמר הסדרה, לא יאמר קדיש, אלא יקראו מיד את המפטיר, וישלים גם למנין שבעה קרואים. ולאחר שיאמר ההפטרה עם הברכות, אז יאמר הקדיש. וכן ביום טוב אם טעו וקראו עם הרביעי עד הגמר, לא יאמרו קדיש, אלא יקראו מיד את המפטיר לספר תורה הושני ואחרי ההפטרה והברכות יאמרו הקדיש (סימן רפ"ב ובסד"ה).
סימן עח - הלכות קריאת ספר תורה בשבת ויום טוב והחיובים ובו י"א סעיפים:|ז|כשצריכין להוציא שלשה ספרי תורה ואין להם אלא שנים לא יגוללו את השני לקרות בו מה שצריכין לקרות בשלישי, אלא יקחו את הראשון לקרות בו (שם).
סימן עח - הלכות קריאת ספר תורה בשבת ויום טוב והחיובים ובו י"א סעיפים:|ח|אם נמצא פסול בספר תורה נתבארו הדינים בסימן כ"ד. ואם נמצא הפסול באמצע קריאת המפטיר, אם הוא מפטיר של חובת היום, כגון ביום טוב ובשבת ראש חודש או שקלים וכדומה שמוציאין ספר תורה אחר למפטיר, אז דינו כמו בפרשה אחרת. אבל בשבת, פשוט שהמפטיר חוזר וקורא מה שקרא השביעי, שאין זאת אלא משום כבוד התורה (שלא יהא כבוד התורה וכבוד הנביא שוים, שהקורא בתורה מברך תחלה וסוף, וגם הקורא בנביא מברך תחלה וסוף, לכן תקנו שהמפטיר יקרא תחלה גם בתורה, להראות שהקריאה בתורה היא העקר), בזה אין מוציאין ספר תורה אחר, אלא גומרין בספר תורה זה, ואינו מברך ברכה אחרונה, וההפטרה אומר בברכות. ואם נמצא הפסול קודם שברך ברכה ראשונה, נראה דיש להוציא ספר תורה אחר. ואם אין ספר תורה אחר, אזי מי שיעלה באחרונה הוא יאמר ההפטרה עם הברכות. ואם עדין לא אמרו הקדיש, יאמרוהו לאחר ההפטרה (כדלעיל סעיף ו').
סימן עח - הלכות קריאת ספר תורה בשבת ויום טוב והחיובים ובו י"א סעיפים:|ט|בסימן כ"ד סעיף א' נתבאר, דאם נמצאה טעות בחסר ויתר, כל שאינו משתנה לא הקריאה ולא הפרוש, אין מוציאין ספר תורה אחר. מכל מקום אם נמצא כן בשבת, אף על פי שאין מוציאין ספר תורה אחר על כל פנים לא יקראו בספר תורה זה יותר משבעה קרואים, והשביעי יקרא ההפטרה בברכות, ולא יאמרו קדיש עד לאחר קריאת ההפטרה והברכות, (והינו בשבת פשוט, אבל כשהמפטיר הוא מחובת היום, כמו בסעיף שלפני זה ודאי צריכין לקרות למפטיר) ובמנחה לא יוציאוהו (תשובה מאהבה חלק ראשון סימן נ"א. ועין לעיל בסימן כ"ד סעיף א' בהערה השניה בסופה).
סימן עח - הלכות קריאת ספר תורה בשבת ויום טוב והחיובים ובו י"א סעיפים:|י|ביום שמוציאין שני ספרי תורה ונמצא פסול בראשון, ויש עוד ספר תורה בהיכל, ורוצים לקחת עתה את הספר השני לקרות מתוכו, ואחר כך יוציאו ספר תורה אחר לקריאה השניה, לא יעשו כן, כי צריכין לקרות מתוך ספר התורה מה שהוכן בשבילו. וכן ביום שמוציאין שלשה ספרי תורה (עין פרי מגדים אשל אברהם סוף סימן קמ"ג). וכן אם החלפו ספרי התורה, שלקחו תחלה את המוכן לאחר כך, יגללוהו ויקחו את השני [כדי] לקרות מתוך כל ספר תורה למה שהוכן.
סימן עח - הלכות קריאת ספר תורה בשבת ויום טוב והחיובים ובו י"א סעיפים:|יא|סדר החיובים, הקודם קודם. א. חתן ביום חופתו. ב. וחתן, בשבת שלפני החתונה שמזמרים לו, דהינו שהוא בחור. ונער שנעשה בר מצוה באותו שבוע, המה שוים. ג. סנדק ביום המילה והוא התופס את התינוק בשעת המילה. ד. סנדק ביום המילה, שמכניס את התינוק לבית הכנסת למולו. ה. בעל היולדת שילדה בת והולכת לבית הכנסת. ו. בעל היולדת שילדה בן והולכת לבית הכנסת. ואם אינן הולכות לבית הכנסת, אין הבעלים חיובים, אלא אם הוא יום ארבעים ואחד לזכר או יום שמונים ואחד לנקבה, שאז הוא זמן הבאת הקרבן. ז. חתן שהיתה חתונתו מיום רביעי ואילך, בשבת שלאחר החתונה. ודוקא כשהיה בחור או היא בתולה. ח. יום השנה (יארצייט) בו ביום. ט. אבי התינוק ביום המילה. י. יארצייט שיהיה לו בשבוע שלאחר השבת. יא. מוהל ביום המילה. יב. הסנדק, ואחריו אבי הבן, ואחריו המוהל בשבת שלפני המילה. שני בעלי חיובים שוים, תלוי בדעת הסגן או יטילו גורל. מי שאין לו עירונות, אינו דוחה שום חיוב. נוהגין לקרות למי שעתיד לצאת לדרך אחר שבת, או שבא מן הדרך. וכן נוהגין לחלוק כבוד לאורח נכבד לקרותו, אבל אין דוחין שום חיוב (רפ"ב ובסד"ה).
סימן עט - דיני מפטיר ובו י' סעיפים:|א|קודם שקורין למפטיר, אומרים חצי קדיש. וכשאומרים הקדיש יהיה ספר התורה שקראו בו עתה וגם ספר התורה שיקראו בו מפטיר, שניהם על השולחן. וביום שיש שלשה ספרי תורה, אין צריכין להניח גם את הראשון.
סימן עט - דיני מפטיר ובו י' סעיפים:|ב|המפטיר לא יתחיל בברכות ההפטרה, עד לאחר שהגולל כרך את ספר התורה במטפחת.
סימן עט - דיני מפטיר ובו י' סעיפים:|ג|בברכה הראשונה (לפני ההפטרה) לאחר הנאמרים באמת, אין עונין אמן עד לבסוף שמסים וצדק, כי הכול ברכה אחת היא. וכן בברכה הראשונה מברכות האחרונות, אין עונין אמן אחר אמת וצדק, כי גם נאמן אתה וכו', שיך לברכה זו. ולפי שיש טועים לענות אמן במקומות אלו, לכן טוב שהמפטיר לא יעשה שם שום הפסק, למען ידעו כי אין שם סיום הברכה (ס' רפד ובסד"ה).
סימן עט - דיני מפטיר ובו י' סעיפים:|ד|אסור לדבר בשעה שהמפטיר קורא את ההפטרה (קמ"ו).
סימן עט - דיני מפטיר ובו י' סעיפים:|ה|עקר הדין, שזה שעלה למפטיר הוא בלבד יאמר ההפטרה, והצבור יאמרו אחריו בלחש. ומה שנהגו שהצבור אומרים בקול רם עם המפטיר, אין זה רק מחמת חסרון ידיעה, ונכון לבטל המנהג. וגם יש שעושין שהיות באמירת הפטרה, שאף אחר שסים המפטיר ההפטרה והתחיל הברכות אין רוצים להפסיק באמירת ההפטרה, ולא יפה הם עושים, שאם אומרים בקול רם, אינם שומעים קול דברים בהתחלת ברכות המפטיר, ולפעמים גורמים שגם אחרים הסמוכים להם אין שומעין, ואף אם מנמיכים קולם קצת בתחלת הברכות, מכל מקום הם בעצמם אינם שומעין. לכן יש לנהוג, כי מיד שישמע שהמפטיר סים ההפטרה ומתחיל הברכות, אף על פי שהוא עדין לא סים, יהיה מתון בשתיקה עד שיסים המפטיר הברכות, ואחר כך יסים הוא אמירת ההפטרה. גם המפטיר יהיה זהיר, שלא להתחיל אמירת הברכות, עד שיפסוק קול ההמון הרב לגמרי.
סימן עט - דיני מפטיר ובו י' סעיפים:|ו|בשבת ששתי פרשיות מחוברות מפטירין בהפטרה של פרשה שניה, לבד באחרי קדושים כשהן מחוברות, שאז מפטירין הלא כבני כושיים, בקצת חומשים נרושמה לפרשת וישלח ההפטרה ויברח יעקוב. והיא טעות, כי הפטרה זו שיכת לפרשת ויצא, והפטרת וישלח הוא חזון עובדיה (רפ"ד תכ"ה).
סימן עט - דיני מפטיר ובו י' סעיפים:|ז|ראש חודש שחל להיות בשבת, מפטירין השמים כסאי, ואם טעה וקרא ההפטרה של פרשת השבוע, אם עדין לא אמר הברכות האחרונות, יאמר גם השמים כסאי ויברך אחר כך. ואם לא נזכר עד לאחר הברכות, יאמר השמים כסאי בלא ברכות. ואם חל ראש חודש באחד בשבת, מפטירין מחר חודש. ואם טעה, דינו כמו בשבת ראש חודש, חל ראש חודש בשבת וביום הראשון, מפטירין השמים כסאי.
סימן עט - דיני מפטיר ובו י' סעיפים:|ח|בשבת חול המועד פסח, אין מזכירין בברכות הפטרה של פסח, לא באמצע ולא בחתימה, אלא מסים מקדש השבת. אבל בחול המועד סוכות (כיון שאומרים הלל שלם וגם חלוק בקרבנות), מזכירין כמו ביום טוב של סוכות שחל בשבת.
סימן עט - דיני מפטיר ובו י' סעיפים:|ט|קטן שהגיע לחנוך שיודע למי מברכין, ויודע לחתך את האותיות בטוב, עולה למפטיר בשבת וביום טוב, מלבד בפרשת זכור ובפרשת פרה (כדלקמן סימן ק"מ) ובשבת שובה, וכן ביום שביעי של פסח שמפטירין השירה, נוהגין שאין קטון עולה למפטיר. וכן ביום ראשון דשבועות, שמפטירין במרכבה דיחזקאל, נוהגין לקרווא דוקא גדול וחכם. וכן בשבת חזון נוהגין לקרוא את הרב למפטיר (עין מגן אברהם סימן רס"ב סעיף קטן י"ב).
סימן עט - דיני מפטיר ובו י' סעיפים:|י|לא נתקנה קריאת הפטרה עם ברכות, אלא לאחר שקראו בתורה בברכות, כל הקרואים הראויים. אבל אם נמצא פסול בספר תורה בשבת פשוטה, אפלו בשביעי, ולא היה ספר תורה אחר ולכן לא ברך באחרונה, וכן כשמפטירין בחובת היום (עין לעיל סימן ע"ה סעיף ח) אפלו נמצא במפטיר אזי אין מברכין ברכות ההפטרה, אלא אומרים אותה בלא ברכות. אבל בשבת פשוטה, אם לאחר שקראו שבעה קרואים בברכות, נמצא הפסול, הן בקרואים שהוסיפו, הן במפטיר, נראה דיש לקרות ההפטרה בברכות (ועין לעיל סימן ע"ח סוף סעיף ח').
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|א|אסור להשתמש לאור הנר דבר שצריך עיון קצת, דגזרו רבנן, שמא ישכח ויטה את הנר, לקרב את השמן אל הפתילה, ויתחיב משום מבעיר ושנים, מותרין לקרות מתוך ספר אחד בענין אחד, שאם יבא אחד להטות, חברו יזכירהו. ובנרות שלנו שהחלב או השעוה כרוך על הפתילה, נוהגין להתיר. אך צריך לעשות איזה הכר, שלא יבא לקצוץ ראש הפתילה שנעשה פחם. ולהרמב"ם, הוי אסור דאוריתא. ואפלו על ידי אינו יהודי אסור לקצוץ ראש הפתילה (סימן ער"ה רע"ח).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|ב|אסור לפתוח דלת או חלון נגד נר דולק כשהוא קרוב להם, שמא יכבה על ידי זה. אבל מותר לסגור דלת וחלון. ופתח התנור שיש בו אש, אסור, בין לפתוח בין לסגור, כי על ידי זה הוא מבעיר או מכבה (רעז רגט).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|ג|אסור לערות רוטב רותח על חתיכות לחם או מצות, אלא יערה תחלה את הרוטב לתוך הקערה ויתקרר קצת עד שיהא ראוי לאכילה, ואחר כך יתן שמה את הלחם או המצות. אבל כל זמן שהרוטב הוא רותח, אפלו הוא בקערה, אסור לתן לתוכו לחם או מצות. וכן אין לתן מלח או תבלין לתוך הרוטב אפלו הוא בקערה ומכל שכן לתוך הקדרה, כל זמן שהוא רותח, אלא ימתין עד שתתקרר קצת שיהא ראוי לאכילה. ובמלח שנעשה על ידי בשול יש מקלין. והמחמיר גם בזה, תבא עליו ברכה. וכן אין לערות קאפע או טה רותח להכלי שרוצים לשתות בו אם יש שם צוקר (סוכר) אלא יערה תחלה את הקאפע והטה, ואחר כך יתן לתוכו את הצוקר. ובמקום צורך יש להקל.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|ד|אסור לתן פרי או מים על התנור לאחר שהוסק, משום דאפשר שירתיח המים ושיצלה הפרי. ואפלו אין דעתו אלא לחמם אותם קצת, מכל מקום אם במקום הזה אפשר שיתבשלו או יצלו, אסור לחממן שם. וכן פשטידה שיש בה שומן אין להעמידה נגד המדורה או על התנור במקום שתוכל להרתיח, אף על פי שאין דעתו אלא לחממה. אבל במקום שאי אפשר שיתבשלו אלא יתחממו קצת שם, מותר לתנם, ואפלו נקרש השומן או המים מחמת הקור. אבל לתוך התנור שהטמינו בו, אסור לתת שום דבר צונןשיתחמם, אף על פי שאי אפשר להרתיח שם. ולצורך קצת חולה, יעשה שאלת חכם (עין נשמת אדם) (רנ"ג רנ"ט שי"ח ש"כ). וקצת נוהגין להחזיר בשבת המאכלים לתוך התנור שהטמינו בו, כיון שהם עדין חמים. אך אם נצטננו לגמרי, אוסרים. ובעל נפש יש לו להחמיר בכל ענין.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|ה|בשבת אסור להטמין בשום דבר, (אפלו בדבר שאינו מוסיף הבל). לכן אם נוטל קדרה שיש בה תבשיל שנתבשל בה או שנתחמם בה, אסור לכרכה או לכסותה בכרים וכסתות וכדומה לשמור חומה.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|ו|דבר שאי אפשר כלל לאכלו בלי הדחה, אסור להדיחו בשבת אפלו בצונן. ודג מלוח (הערינג) מותר לשרותו במים צוננים, לפי שגם קודם השריה ראוי לאכילה.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|ז|חרדל ותמכא ושאר מיני טבולין שלא נתן בהם חומץ מבעוד יום, אסור לתן בהם בשבת, אלא בשנוי, דהינו, שיתן תחלה את החומץ בכלי, ואחר כך יתן לתוכו את החרדל או התמכא. ולא יעשנו בלילה עבה, אלא ישפוך הרבה, שתהא בלילתו רכה, וגם לא יערבו בכף וכדומה, אלא באצבעו או שינענע בכלי עד שיתערב (שכ"א).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|ח|פרות שנמצאו תחת אילן, אסורים אפלו בטלטול, שמא נפלו היום. וכן כל פרות שאצל אינו יהודי, אם יש להסתפק שמא נתלשו היום, אסורים אפלו בטלטול (ולענין חושש חוץ לתחום, עין לקמן סימן צ"ה סעיף י"ז) (שכ"ב שכ"ה ובחיי"א).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|ט|אסור לרדות דבש המחובר בכורת. וכן אסור לרסק חלות דבש, אפלו נתלשו אתמול מהכורת. ואם לא רסק אותן קודם שבת, אזי הדבש הזב מהן בשבת אסור. אבל הדבש הזב בכורת, מותר (סימן שכ"א ובחיי"א).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|י|פרות שנתפזרו במקום אחד בבית או בחצר מותר לקבצם. אבל אם נתפזרו אחת הנה ואחת הנה דאכא טרחא לקבצם, אסור לקבצם לתוך הסל, אלא מלקט ואוכל (שכ"ה).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|יא|קטניות וכדומה שהן בקלפתן, שקורין שרביטין (שויטין), אם הקלפות עדין לחות וראויות גם כן לאכילה, מותר לפתחן ולקחת מהן את הקטניות, (דהוי כמפריד אוכל מאוכל). אבל אם הקלפות נתיבשו ואינן ראויות עוד לאכילה, אסור לקחת מהן את הקטניות. וכן יש לזהר מלהוציא את האגוזים מתוך הקלפה הירוקה שלהן, וכן השומשמים מתוך הקלפה (ס' שיט).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|יב|אסור לסחוט פרות לצורך המשקין. ולכן אסור לסחוט לימונים (ציטראנען) לתוך המים לעשות משקה שקורין לימונדה. ואפלו למצוץ פרי בפיו, יש אוסרין. ויש לזהר על כל פנים בענבים, שלא למצוץ את המשקה ולזרוק את הקלפות. אבל אם אינו צריך למשקין היוצאין, מותר לסחטן, ולכן מותר לסחוט חסה (סעלאט) וקשואים מלפפונים (גורקען) שהמים הולכין לאבוד.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|יג|לא תקלח אשה חלב מדדיה לתוך הכוס או לתוך הקדרה ותיניק את בנה. אבל מותרת לקלח מהחלב כדי שיאחז התינוק את הדד ויינק. ואסור להתיז מחלבה על איזה דבר לרפואה במקום שאין בו סכנה ולא צערא יתרה.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|יד|מותר לתן שומן קרוש על מאכל חם, אף על פי שהוא נימוח. השלג והברד, אין מרסקין אותן בידים, דהינו לשברם לחתיכות, כדי שיזובו מימיהם. אבל נותן הוא לתוך הכוס של יין או מים כדי לצננם והם נימוחים מאליהם ואינו חושש. וצריך לזהר בחורף, שלא יטול ידיו במים שיש בהם שלג או ברד. ואם יטול, יזהר שלא ידחקם בין ידיו, שלא יהא מרסק. ומותר לשבור קרח כדי לטול מים מתחתיו. ולהשתין בתוך השלג, טוב לזהר אם אפשר. וכן יש לזהר, שלא להשתין על גבי טיט או לתוך עפר תחוח (שיח שכ).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|טו|אוכל המעורב עם פסולת, מותר לברור את האוכל מתוך הפסולת, אבל לא את הפסולת מתוך האוכל. וגם את האוכל, אסור לברור על ידי כלי, אלא דוקא ביד. ודוקא מה שהוא צריך לאכול מיד. ואפלו במאכלים שרוצים לברור מה שיאכלו עתה ממה שישאירו, צריכין לזהר לברור מה שרוצים לאכול עתה, ולא לברור מה שרוצים להניח. כי מה שרוצים לאכול עתה, חשוב אכל. ומה שרוצים להניח, חשוב פסולת. אפלו לקלוף שום או בצלים ולהניחם, אסור משום בורר, ואינו מותר לקלוף אלא מה שצריכין לאכול מיד (שי"ט שכ"א). והקלפה העליונה שעל השום המסבבת כל החלקים, יש לאסור להסירה אפלו לצורך אכילה מיד, משום דהוי מפרק, תולדה דדישה (פרי מגדים סימן שי"ט. אשל אברהם סעיף קטן ח'. הניח בצריך עיון, עין שם)
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|טז|אפלו במדי דלאו בר אכילה שיך אסור ברירה, כגון בכלים וכיוצא בהם דמה שהוא רוצה להשתמש בו עתה, הוי כמו אוכל, והשאר הוי כמו פסולת.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|יז|אין לסנן שום משקה, כי יש בזה כמה חלוקי דינים. אבל מותר לשתות על ידי מפה, דלא שיך בורר אלא במתקן הענין קודם אכילה או שתיה. אבל בענין זה, אינו אלא מעכב את הפסולת שלא תכנס לתוך פיו. ומכל מקום לשתות מים כך על ידי מפה, יש אוסרין משום כבוס. ויש להקל בשעת הדחק כשאין לו מים נקיים לשתות. ומכל מקום לא ישתה דרך בית יד מן הכתונת שלו, דבזה אכא למיחש טפי, שמא יסחוט.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|יח|משקה קאפע שיש בתחתיתו הקאפע ממש שהוא הפסולת, וכן שאר משקה שיש בתחתיתו שמרים או שאר פסולת כשמערין אותו, צריכין לזהר שלא לערות כל הצלול, אלא ישאיר מעט אצל הפסולת. וחלב שהעמד אסור לקלוט מה שלמעלה הנקרא סמעטין, רק מה שצריך לאכול עתה וגם בזה יזהר שלא יקח הכול, רק ישאיר קצת על החלב התחתון (שיט).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|יט|אם נפל זבוב וכדומה לתוך המאכל או המשקה, לא יסיר את הזבוב לבדו, אלא יקח גם קצת מהמאכל או מהמשקה ויזרוק עמו (שיט).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|כ|אם צריך לדוך פלפלין או מלח וכיוצא בו לתת לתוך המאכל, מותר לדוך בקתא דסכינא על השולחן וכיוצא בו, אבל לא במדוכה ולא במכתשת.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|כא|אסור לחתוך בצלים ושאר ירקות אלא דוקא סמוך לסעודה וגם אז לא יחתכם דק דק מאוד.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|כב|דבר שהמלח פועל בו לרככו או להפיג חריפותו, אסור למלחו משום דהוי כמו מעבד. ולכן אסור למלוח (גורקען) חיין, וכן צנון או בצלים אסור למלוח, אפלו מה שצריך לאותה סעודה, אלא מטביל במלח חתיכה חתיכה ואוכל. אבל ביצים ובשר מבושל וכיוצא בהם שאין המלח מועיל להן אלא שיתן בהם טעם מלח, מותר למלחם לאכלם באותה סעודה. אבל בשביל להניחם לסעודה אחרת, אסור.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|כג|אין למלווח ביחד הרבה פולין וקטניות מבושלים כי המליחה מועילה בהן לרככן. ואפלו כדי לאכלן לאלתר, אסור.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|כד|"סאלאט", "גורקען", וכן שאר מיני טבולין שעושין מבצלים וכדומה, מותר למלחן סמוך לסעודה, שכיון שנותנים לתוכן מיד שמן וחומץ מחלישין כוח המלח. אבל אסור למלחן ולהשהותן איזה זמן.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|כה|אסור בונה, שיך גם במאכל, כגון המגבן גבינה או שמדבק פרות ומשוה אותן שיהיו יפין ולכן כשחותכין בצלים עם בצים או עם חלב מדג מלוח (הערינג) יש לזהר שלא להשוותן וליפותן, אלא יניחם כמו שהם. (עין מגן אברהם סימן שי"ט סעיף קטן י"ח, וסימן שי"ט סעיף קטן י"ח, וסימן ש"מ סעיף קטן י"ז).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|כו|כשמדיחין כלים במים רותחין לא יערה המים על הכלים אלא יערה את המים לתוך כלי אחר ואחר כך יתן בהם את הכלים. ולא ידיחם במפה, משום אסור סחיטה, אלא מדיחם בסמרטוט המיוחד לכך, שאינו מקפיד עליו לסחטו גם בחול. וכשמדיח כלי זכוכית, לא ידיחם בשבולת שועל וכדומה. ואסור להדיח כלים בשבת אלא אותן שצריכין לשבת (דין טבילת כלים בשבת ויום טוב, עין לעיל סוף סימן ל"ז) (רנ"ב ש"ב שכ"ג).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|כז|כל דבר שהישוראל אסור לעשותו, אסור גם כן על ידי אינו יהודי. ומכל מקום בימי החורף, כיון שמותרין להסיק את התנור כדי לחמם את הבית על ידי אינו יהודי, (כמו שאכתוב לקמן סימן צ' סעיף יח), נוהגין שהאינו יהודי מעמיד את התבשילין שנצטננו, על התנור קודם שהוא מסיקו, ואחר כך מסיקו. דכיון שאין הכונה בהסקה זאת לחמם את התבשילין, אלא לחמם את הבית, יש מתירין. ודוקא שיעמידם קודם ההסקה ולא אחר כך. ופשיטא שאם אין הכונה בהסקה בשביל הבית אלא בשביל התבשילין, ודאי אסור בכל ענין. ויש אוסרין אפלו אם הכונה היא בשביל לחמם את הבית. ואף על פי שהמנהג כהמתירין, מכל מקום כל בעל נפש יש לו להחמיר על עצמו במקום שאין שם צורך כל כך. ומכל שכן באותן תנורי ברזל העשויין לבשל עליהן תמיד (שפאר קיכע), אף על פי שמסיקים בהן בשבת לצורך חמום הבית, וגם האינו יהודי מעמיד עליו את התבשילין קודם ההסקה, מכל מקום הירא את ה' ימנע מזה.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|כח|השופך משקים במקום שהקרקע מצמחת, חיב משום זורע, שהרי המשקה גורם שתצמח הקרקע. ועל כן יש לזהר מלאכול בגנה, כי בקשי יכול לזהר שלא לשפוך משקים על הארץ. ומלבד זאת, יש בגנה אסור טלטול (עין סימן פ"ג) (של"ו שנ"ח).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|כט|ספוג שאין לו בית אחיזה, אין מקנחין בו (ש"כ).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|ל|אסור לרוק במקום שהרוח יפזר את הרוק (שי"ט).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|לא|בתולה, אסורה לקלוע שערותיה בשבת, ולא להתיר קליעתה, אבל יכולה לתקן שערותיה בידיה. ובמסרק העשוי משער חזיר, אם הוא קשה מאוד שאי אפשר שלא יעקור שערות, אסור לסרק בו. אבל אם אינו קשה, מותרת לתקן בו שערותיה, ומכל שכן אם היא מיחדת אותו לכך (שג שכז).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|לב|בגד וכיוצא בו שיש עליו איזה לכלוך, מקנחו בסמרטוט וכיוצא בו. אבל לא ישפוך עליו מים. משום דנתינת המים, הוי כמו כבוס. ולכן אם תינוק השתין על איזה בגד, אסור לשפוך עליו מים. (אבל השתין על הקרקע או על כלי עץ או עור, מותר לשפוך שם מים), וכשאדם נוטל ידיו ורוצה לנגבן במפה, טוב לשפשפן היטב זו בזו להסיר המים, כדי שלא ישאר עליהם רק מעט מים, (דבמעט מים שהוא מנגבן, כיון שהוא דרך לכלוך, לא הוי כבוס). ובמפה צבועה אין לחוש בכל ענין (דלא שיך בה כבוס כל כך).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|לג|חבית שיש בה מים וכיוצא בו, אסור לפרוס עליו בגד שאינו מיוחד לה, לכסותו בו, דחישינן שמא יבוא לידי סחיטה. אבל בבגד המיוחד לה מותר לכסותה, דכיון דמיוחד לה, לא חישינן שיסחוט (ועין לקמן סעיף פ) (שכ).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|לד|אם נשפכו מים על השולחן וכדומה, אסור לקנחו בבגד שהוא מקפיד עליו, דכיון דאכא מים מרובים, חישינן שמא יסחוט. וכן לא ינגב במפה כוסות או שאר כלים שפיהן צר, דמחמת דחקם נסחט המשקה (ש"ב).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|לה|היה הולך וירדו גשמים עליו ועל בגדיו, מותר לילך לביתו. וכשפושטן, אסור לשטחן כדי שיתיבשו. ואפלו היו לחים רק מן הזעה, אסור לשטחן, וכל שכן דאסור לשטחן נגד האש. ואפלו אם לבוש בהם, אסור לעמוד נגד האש במקום שהוא חם הרבה. וכן אסור לנער בגד מן המים, ובגד שהוא מקפיד על מימיו, אסור אפלו לטלטלו לאחר שפשטו מעליו, דחישינן שמא יסחטנו.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|לו|היה הולך והגיע לאמת המים, יכול לדלג ולקפוץ עליה, אפלו הוא רחבה. ומוטב שידלג ממה שיקיף, מפני שמרבה בהלוך. ואסור לעבור בה, שלא יבוא לידי סחיטה. ואפלו במקום אחר במקום שיכול להחליק ולפול במים, אסור לילך בשבת, שמא ישרו בגדיו ויבוא לידי סחיטה.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|לז|היה הולך לדבר מצוה, כגון להקביל פני אביו או רבו או מי שגדול ממנו בחכמה, יכול לעבור בנהר, ובלבד שיעשה שנוי, כגון שלא יוציא ידו מתחת לשפת חלוקו, כדי שיזכור ולא יבוא לידי סחיטה. ואסור לעבור בסנדלו, דכיון דאינו יכול להדקו ולקשרו יפה, חישינן דלמא נפל ואתי לאתויי (לטלטלו). אבל במנעלו, מותר. וכיון שהלך לדבר מצוה, מותר לו אף לחזור. ואם הולך לשמור פרותיו (דשמירת ממונו, הוי גם כן קצת מצוה), מותר לו לעבור בהליכה, אבל לא בחזרה (ש"א).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|לח|טיט שעל בגדו, אם הוא לח, מגרדו בצפורן או בסכין. אבל אם הוא יבש, אסור לגרדו, משום דהוי כטוחן.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|לט|בגד שחור, אסור לנערו מן השלג או מן האבק. אבל להסיר מעליו הנוצות בידו, מותר. ויש חוששין גם בזאת.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|מ|טיט שעל רגלו או מנעליו, יכול להסירו בדבר שמותר לטלטלו, או שיקנחו בקורה, אבל לא יקנחו לא בכותל ולא בקרקע. ובשעת הדחק כגון שצואה על רגלו או על מנעליו, ואין לו דבר שמותר לטלטלו, יכול לקנח בכותל. ואם אין כותל, יקנח בקרקע. ואם יש לו מים, יכול לרחוץ המנעל גם במים אם הוא של עור, (כי בעור, שכשוך בעלמא לא הוי כבוס, אלא כשמשפשפו צד זה על צד זה כדרך הכובסים). אבל בסכין, אסור לגרד הטיט והצואה מן המנעל של עור. והברזל שלפני הבית שעשוי לכך, אם הוא חד, אסור לגרד בו. ואם אינו חד, מותר.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|מא|נתלכלכה ידו בטיט, לא יקנחה במפה שמקנחין בה הידים (דחישינן שמא יכבסה) (ש"ב).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|מב|אסור לצבוע שום דבר, אפלו בצבע שאינו מתקים, ולכן אסור לאשה לצבוע פניה ויש לזהר כשידיו צבועות מפרות שאכל, שלא יגע בבגדו, מפני שצובעו. וכן דם חטמו ודם מכתו לא יקנח במפה (ועין לקמן סימן צ"א סעיף י"א) (ש"כ שכ"ח).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|מג|אין לתן כרכום לתוך התבשיל מפני שצובעו, (כך כתוב בספר חיי אדם).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|מד|אסור לקלוע או לשזור אפלו שני חוטין או שערות התלושות (שג שיז).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|מה|הדרך הוא כשצריכין לקשור איזה דבר בשני חוטין או משיחות, או שמסבבים חוט או משיחה אחת וקושרין שני הקצוות יחד כדרך החגורה, עושין שני קשרים זה על גב זה, כי בקשר אחד לא יתחזק. ואסור לעשות כן בשבת, שני קשרים זה על גב זה, אפלו בדבר שדרכו להתירו בו ביום, וצריכין לזהר במטפחת שכורכין סביב הצואר (האלזטוך) שלא לעשות בה בשבת שני קשרים. וכן בערב שבת לא יהיו בה שני קשרים, דאם כן אסור להתירו בשבת כדלקמן. וכן לעשות אפלו קשר אחד בראש אחד של חוט או משיחה, או לטול שני הקצוות זה אצל זה ולעשות בשניהם ביחד קשר אחד, אסור. כיון דבזה גם קשר אחד מתקים. ולעשות בשני קצוות זה עם זה קשר אחד ועליו עניבה, אם הוא דבר שדרכו להתירו בו ביום מותר. ואם לאו, אסור, אפלו אם הוא דעתו להתירו בו ביום. אבל לעשות שתי עניבות זו על גבי זו, מותר, ואפלו הרבה, ואפלו אם דעתו שיעמוד כן ימים רבים (סימן שי"ן, ובחיי אדם).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|מו|קשר שאסורין לעשותו, קשר כזה אסורין גם כן להתיר. ובמקום צער, יש להתיר על ידי אינו יהודי (שי"ז).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|מז|דרך החיטים, שקודם שתופרין את הבגד כראוי, מחברים את החתיכות בתפירות מרווחות, ואחר כך מסירין את החוטין מאלו התפירות, ואסור להסירן בשבת (ש"ב).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|מח|בגדים העשוים להכניס בהם משיחה או רצועה, כגון מכנסים או מנעלים או חלוק, אם הבגד חדש, אסור להכניסו בהם, משום דהוי תקון מנא. ובישן אם אין הנקב צר, שאין טורח להכניסה מותר. ואם יש טורח, אסור.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|מט|לפעמים איזוה תפירה מתקלקלת ומתפרדות החתיכות קצת זו מזו, ומושכין בחוט התפירה והן מתהדקות ומתחברות, אסור לעשות כן בשבת משום דהוי תופר (ש"מ).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|נ|נירות שנדבקו שלא בכונה, כמו שלפעמים נדבקו דפי ספרים מחמת הצבע שצבען הכורך או שנדבקו איזה דפין בשעוה מותר לפתחן (ש"מ).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|נא|כלים שכרכו סביב פיהם במטלית וקשרוהו במשיחה, מותר לקרען בשבת, שזהו מקלקל, ומותר לצורך שבת (סימן שי"ד ובחיי"א).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|נב|אסור לצוד שום בעל חי בשבת, (ועין לקמן סימן פ"ז סעיף כ', כ"א). ואפלו פרעוש אסור לתפוס, ואך אם היא על גוף האדם ועוקצו, משום צערא דגופא מותר לטלו ולזרקו. אבל אסור להרגו כי אסור להרוג שום בעל חי. אך הכנים כיון שהן מתהוות רק מן הזעה, מותר להרגן. ומכל מקום אלו שבבגדים אסור להרגן, אלא נוטלן וזורקן. רק אלו שנמצאו בראש, מותר להרגן.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|נג|יש לזהר, כשרוצה לסתום תבה או כלי שיש שם זבובים, שיפריחם תחלה משם, כי כאשר הוא סותם, המה נצודים שמה. ומכל מקום אינו צריך לדקדק ולבדווק שלא ישאר שם כלל, אלא יפריח מה שנראה לו.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|נד|אסור להוציא דם. ואפלו דם שבין השנים אסור למצוץ. וכן אסור להניח על המכה רטיה המוציאה דם ולחה. ומכל שכן דאסור לדחוק את המכה להוציא דם או לחה (עין לקמן סימן צ"א סעיף י"א).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|נה|ציצין שהן כמין רצועות דקות שפרשו מעור האצבע סביב הצפורן, אסור להסירן, בין בכלי בין ביד בין בשנים. וצפורן שנפרש רובו וקרוב להנתק ומצערו, מותר להסירו ביד, אבל לא בכלי. ואם לא פרש רובו, אסור להסירו אפלו ביד (שכ"ח).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|נו|אסור לשפווך לתוך החומץ שאר משקים, שיתהוו גם כן חומץ.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|נז|בשר שלא נמלח וחל יום שלישי שלו בשבת, שאם לא ידיחוהו יהא נאסר, יש להדיחו על ידי אינו יהודי. אבל על ידי ישוראל, אסור.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|נח|אסור למרח רטיה, וכן שעוה או זפת. לכן אסור לתן שעוה או שמן עב בנקב לסתמו או לדבקו על איזה דבר לסימן. אבל אוכל מותר למרוח, כגון חמאה על הלחם וכדומה (שי"ד שכ"א).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|נט|אסור לשבור או לחתוך כל דבר שאינו מאכל. אבל מה שהוא מאכל, אפלו רק לבהמה, מותר. ולכן מותר לחתוך קש לחצוץ בו שניו. ועצי בשמים, מותר למלול ולקטום כדי להריח בהם, ואפלו הם קשים כעץ. אבל לקטום אותם כדי לחצוץ שניו, אסור.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|ס|אילן בין שהוא לח בין שהוא יבש, אין משתמשין בו שום תשמיש, ואף על פי שאינו מנידו. (דאם מנידו, בלאו הכי אכא אסור מוקצה). אין עולין בו, ואין נתלין בו. ואסור להניח עליו איזה חפץ או לטלו ממנו או לקשור בו בהמה וכל כיוצא בהם. ואפלו בצדדי האילן, אסור להשתמש. ולכן אם סל תלוי עליו, אסור לטול איזה דבר מתוך הסל, או לתן לתוכו, דהסל הוי צדדי האילן. אבל אם יתד תקועה באילן ועליה תלוי סל, מותר לטול מתוכו או לתן לתוכו, משום דאז הוי הסל צדי צדדין. והסל, אסור לקח משם או לתלותו שם, משום דמשתמש ביתד דהוי צדדי האילן.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|סא|כלי שזורעין בו מיני עשבים או שושנים לנוי או להריח, אסור לתלוש ממנו, כמו שאסור לתלוש מן האילן. וצריכין לזהר שלא לטלטלו מעל גבי קרקע להעמידו במקום אחר. דכיון שכשהוא עומד על הקרקע, מריח הארץ הוא גדל, אם כן הנוטלו משם, הוי כמו תולש. וכן אם עומד במקום אחר, אסור לטלו ולהעמידו על הקרקע, משום דבזה הוי כמו זורע. וצריכין לזהר בכל זה, בין שהוא של עץ בין שהוא של חרס, בין שהוא נקוב, בין שאינו נקוב (של"ו).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|סב|אסור לכתוב או לעשות איזה ציור אפלו באצבעו עם המשקין שעל השולחן או על ההבל שעל חלון זכוכית (שמשת החלון) וכן בכל דבר, אף על פי שאינו מתקים. ואפלו לעשות רשם בעלמא בצפרנו על איזה דבר לסימן, אסור. נמצאה שעוה וכדומה שנטפה על הספר, אפלו רק על אות אחת, אסור להסירה (ועין לעיל סימן כ"ד סעיף י"ב).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|סג|כשם שאסור לכתוב, כך אסור למחוק כל מה שנכתב. ומכל מקום אותן עוגות שעשו עליהן אותיות וציורים, מותר לשברן ולאכלן בשבת. אך אם נעשו כן לסגולה לקטנים, יש להחמיר בהם.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|סד|ספרים, שעל חודי הגליונות מבחוץ נכתבו אותיות, יש אוסרין לפתחן או לסגרן בשבת ויש מתירין, וכן נוהגים. ומכל מקום מאחר שיש אוסרין יש למנוע מלכתוב כן (ש"מ).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|סה|מותר לומר לחברו, מלא לי כלי זה אפלו הוא מיוחד למדה, ואפלו הוא של מוכר, אלא שהלוקח נוטלו ומוליכו לביתו. ומכל שכן שאם הלוקח מביא כלי שלו ואומר, מלא לי כלי זה, דודאי מותר. אבל למדוד בכלי המיוחד למדה של המוכר ולשפוך לתוך כלי של לוקח, אסור. וכן מותר לומר לחברו: תן לי חמשים אגוזים וכדומה, ובלבד שלא יזכיר לו שם מדה ולא דמים, וגם לא יעשה חשבון, לומר, הרי שיש לך בידי חמשים אגוזים, תן לי עוד חמשים ויהיו לך בידי מאה. ומכל שכן שלא יזכיר לשון מכר, אפלו אינו קוצץ הדמים, ואפלו לצורך שבת. ועל ידי אינו יהודי, אסור לקנות בשבת, והוא הדין בשכירות (ש"ו שכ"ג שכ"ה).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|סו|מותר לומר לחברו, מלא לי כלי זה או תן לי בו עד הרושם הזה, ולמחר נמדווד אותו או נשקול אותו (שכ"ג).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|סז|כשם שאסור לעשות אפלו בנין עראי בשבת, כך אסור להוסיף על בנין קבוע, אפלו תוספת עראי. ולכן פתח שאינו עשוי לכניסה ויציאה תדיר אלא לעתים רחוקות, אם עשה לה דלת שאינה סובבת על ציריה (ציר, הוא עץ או ברזל הבולט מן הדלת שמכניסין בחור שלמטה באסקופה, ולמעלה במשקוף, שתהא הדלת חוזרת לכאן ולכאן, והוא הדין במה שנוהגין במדינתנו לתקן את הדלתות באנגלען) בצירים קטנים המתחברים למזוזת הפתח. אלא שקשרה שם ותלאה שם לנעול בה, אם יש ציר בדלת זו, או אפלו אין בה עתה, אלא שהיה לה ציר ונשבר ומקומו נכר, מותר לנעול בה בשבת. ואפלו אם היא בענין שכשפותחים אותה היא נגררת על הארץ, וכשנועלין בה מגביהין אותה ומעמידין אותה על האסקופה, מכל מקום מותר, דכיון שהיא קשורה ותלויה, וגם יש בה הכר ציר, נכר שהיא דלת העשויה לנעילה ופתיחה ואינו נראה כבונה. ומכל שכן אם יש לה עדין ציר. ובלבד שלא יחזיר את הציר למקומו, דבזה הוי בונה.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|סח|אבל אם אין לה הכר ציר, אסור לנעול בה בשבת, דכיון שהפתח אינו עשוי להפתח אלא לעתים רחוקות והדלת אינה נכרת כדלת, נראית הנעילה כמו בנין. אך אם היא קשורה ותלויה יפה בענין שאף כשהיא פתוחה אינה נגררת על הארץ, אפלו אינה גבוהה מן הארץ אלא כמלא נימה, נכרת היא שהיא דלת ומותר לנעול בה.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|סט|אם אינה קשורה ותלויה כלל, וכשפותחין שומטין אותה לגמרי, אסור לנעול בה בשום אופן פתח שאינו עשוי לכניסה ויציאה תדיר. אבל פתח העשוי לכניסה ויציאה תדיר, מותר לנעול בה, ואפלו אין בה הכר ציר.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|ע|דלת העשויה מלוח אחד, אין נועלין בה פתח שאינו עשוי לכניסה וליציאה תדיר. ואפלו יש לה ציר, אם אינה סובבת על ציריה, דכיון שאינה אלא מלוח אחד ואינה סובבת על ציריה, נראה כבונה וסותם מקום הפתוח, אבל בפתח העשוי לכניסה ויציאה תדיר, יש להקל לנעול בה. ודוקא כשיש שם אסקופה, דאז נכר שהוא פתח.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|עא|פקק החלון, כגון לוח או שאר כל דבר שסותמין בו את החלון, יכולין לסתמו בו אפלו אם אינו קשור שם. והוא שכבר סתם בו פעם אחת קודם השבת, או שחשב עליו קודם השבת לסתום בו. אבל אם לא סתם בו מעולם, וגם לא חשב עליו, אסור לסתום בו בשבת, אם הוא דבר שדרך לבטלו שם שיהא שם לזמן ארוך. אבל דבר שאין דרך לבטלו שם אלא לזמן קצר, כגון בגד וכיוצא בו, מותר לסתום בו בכל ענין (עין בחיי אדם).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|עב|דלתות וחלונות, אף על פי שהן תלויים על צירי ברזל שנקל להסירן ולהחזירן, מכל מקום אסור בשבת להסירן או לתלותן, כי התולה אותן הוי כבונה והמסירן הוי כסותר (סימן שי"ג ובחיי"א).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|עג|אסור לכבד את הבית, אפלו הוא מרוצף באבנים או בנסרים. ועל ידי אינו יהודי, מותר. ואם עושה על ידי שנוי גדול, כגון על ידי כנף אוז וכדומה, מותר אפלו על ידי ישוראל (של"ז).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|עד|לא ישפשף ברגלו רוק שעל גבי הקרקע, אבל מותר לדרוס עליו בלא שפשוף.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|עה|אסור לפנות בשדה ניר בשבת. (ובשל חברו, אסור אפלו לכנס [בו], ואפלו בחול כדלקמן סימן קפ"ג סעיף ה').
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|עו|מחצה אפלו היא עראית, אם נעשית להתיר איזה דבר, אסור לעשותה בשבת וביום טוב. ולכן אסור לעשות מחצה על ידי וילון, וכדומה בפני אור הנר, כדי שישמש מטתו. וכן לפני ספרים, כדי לשמש או לעשות צרכיו (עין לקמן סימן ק"ג סעיף ו'). דכיון שמחצה מתרת, היא, חולקת שם רשות בפני עצמה, והרי זה כעושה אהל. אבל מותר לכסות הספרים בשני כסויין זה על גב זה, שאין בזה משום אהל. ואם הוילון התלוי לפני המטה היה פרוס מבעוד יום, בין מן הצד בין מלמעלה, מותר בשבת לפרסו כולו, משום דהוי רק תוספת אהל עראי. אבל מה שהוילון תלוי תמיד בקצה אחד מקופל, לא מצטרף לטפח, כיון שאינו לשם אהל. וכן מחיצה המתקפלת (שקורין שפאניש וואנד), אסור לפתחה, אלא אם כן היתה פתוחה קצת מערב שבת. אבל מה שהיא עומדת מקופלת, אף על פי שהדופן רחב יותר מטפח, לא מהני. אבל מחצת עראי שאינה עשויה להתיר איזה דבר, אלא להגן בפני החמה, או בפני הרוח שלא יכבה הנרות וכדומה, מותר לעשותה.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|עז|ואוהל, דהינו גג המאהיל, אף על פי שאינו נעשה אלא להגן מפני החמה או מפני הגשמים וכדומה, ואפלו הוא אהל עראי, אם הוא טפח על טפח ברום טפח, אסור לעשותו. ולכן עריסה של תינוק שנותנים בה חשוקים של עץ ופורסין עליהם סדין, אסור לפרוס אותו בשבת וביום טוב, אלא אם כן היה מבעוד יום פרוס טפח, דהוי רק תוספת אהל עראי דמותר. וכן אם החשוקים סמוכין זה לזה בפחות משלושה טפחים, נחשבים כאוהל, (כי הלכה למושה מסיני היא, שכל פחות משלושה טפחים, חשוב כלבוד, פרוש כמחובר וסתום), ומותר לפרוס עליהם סדין.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|עח|תבה שהכסוי שלה אינה מחוברת לה בצירים, אסור לטלו משם, משום דהוי סותר אהל. וכן אסור לכסות בו, משום דעושה אהל. וכשנותנין טבלא על חבית להיות לשולחן, צריכין להעמיד את החבית בצד הפתוח למטה, שאם יתן את הדף על הצד הפתוח, הרי הוא עושה אהל.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|עט|פי העשן (ארובה) (קוימן רויכפאנג) אם הוא מן הצד, שהסתימה היא כמו תוספת מחצה, מותר לסתמו. אבל אם הוא למעלה, אסור לסתמו בשבת וביום טוב, משום דעושה אהל. ואם קבועה שם דלת של ברזל סובבת על צירים, מותר לסתום בה, דכיון שהיא קבועה שם, הוי לה כדלת הסובבת על צירים (עין פרי מגדים סימן שט"ו, אשל אברהם סעיף קטן ז').
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|פ|בגד ששוטחין על פני חבית לכסותה, אם החבית אינה מלאה לגמרי, אלא שיש בין המשקים שבתוכה להכסוי חלל טפח, אזי לא יכסה אותה על פני כולה, משום אהל, אלא יניח מקצת פיה מגולה (ועין לעיל סעיף ל"ג).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|פא|כל מחצה או אהל שאסורין לעשותו, אם הוא עשוי, אסורין להסירו, משום דהוי סותר אהל.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|פב|אסור לשאת מכסה העשוי להגן מפני החמה או מפני הגשמים, שקורין שירם (שמשיה/מטריה) מפני שהוא עושה אהל (חיי"א, ועין שע"ת סימן ש"א).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|פג|כלים שהם של פרקים תחובים זה בזה ונפרדו, אם דרכם להיות תמיד רפויים, מותר להחזירם כך. אבל אם דרכם להיות מהודקים בחוזק, אסור להחזירם אפלו ברפיון. וכן אם הם מחוברים על ידי חריצים (ברגים) (שרויף) כיון שדרכם להיות מהודקים בחוזק, אם הם פרודים, אסור לחברם אפלו ברפיון. אך כסוי כלים, מותר להסירן וכן לחברן, כיון שאינן עשויין לקיום, רק לפתחן ולסתמן תדיר.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|פד|מכבש (פרעס) והם שני לוחות זה על זה וכובשין ביניהן בגדים, אם המכבש הוא של בעל הבית, מותר לפתחו לקחת הבגדים לצורך שבת ויום טוב. אבל אין כובשין אותו, לפי שהוא לצורך חול. ומכבש של כובסין או שאר אומנין, אסור לפתוח, דכיון שהוא מהודק בחוזק, פתיחתו דומה לסתירה, ואפלו אם היה פתוח מבעוד יום, אסור לקחת משם את הבגדים בשבת ויום טוב גזרה, שמא יבוא לפתחו עתה.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|פה|ספסל שנשמטה אחת מרגליו, אסור להחזירה, וגם אסור לסמכו על ספסל אחר, אלא אם כן כבר ישב עליו כך, אבל מותר להניח דף על ספסלים או על חתיכות עצים שהכינם מערב שבת לכך.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|פו|כלי המורה את השעות (שעון) (אוהר זייגער), אפלו שעדין הולך, אסור להעריכו בשבת ויום טוב, שלא יפסיק הליכתו. וביום טוב שני, יש להקל כל זמן שעדין הולך, להעריכו לצורך היום, אבל לא לצורך יום שלאחריו. ולצורך חולה, יש להתיר בכל ענין, אם אינו נמצא אינו יהודי בנקל.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|פז|אסור להשמיע קול של שיר בשבת בכלי או באבריו (חוץ מבפיו), אפלו להכות באצבעותיו זו על זו או על הלוח להשמיע קול או לקשקש באגוז או בזוג לתינוק שלא יבכה. ולא מטפחין יד על יד, ולא מרקדין. ולכבוד התורה מותר לטפח ולרקד. וגם העושה לתינוק כדי שלא יבכה, אין מוחין, כיון שיש מתירין.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|פח|קול שאינו דרך שיר, מותר להשמיע, ולכן מותר להקיש על הדלת כדי שיפתחו לו, וכיוצא בזה. ויש אומרים, שאף על פי כן אסור להשמיע קול בכלי המיוחד לכך, כגון להקיש על הדלת בטבעת הקבועה בה, או בפעמון המיוחד לזה. וכן אותן כלי שעות (שעונים) (אוהר זייגער), שהן עשויות לקשקש השעות על ידי מה שדוחקין בהן או שמושכין בחוט המיוחד לכך, אין לעשות כן בשבת ויום טוב.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|פט|המשמר פרות או זרעים מפני חיה ועוף, לא יספיק כף אל כף, ולא יטפח כפיו על ירכו, ולא ירקד ברגליו כדי להבריחם כדרך שהוא עושה בחול.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|צ|אין שוחקין באגוזים וכיוצא בהם על גבי קרקע, אפלו מרוצף, ומכל מקום אין למחות בנשים וקטנים, לפי שבודאי לא ישמעו, ומוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים (של"ח).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|צא|בענין קפול בגדים, יש הרבה חלוקי דינים, ואין לקפל שום בגד (ש"ב).
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|צב|טלית שאחז בו האור, מותר לשפוך עליו שאר משקין שלא במקום אש, כדי שכשיגיע למקום המשקים, תכבה, אבל מים, אסור לשפוך עליה.
סימן פ - קצת ממלאכות האסורות בשבת ובו צ"ג סעיפים:|צג|אין מציעין את המטה משבת למוצאי שבת. אף על פי שיש שהות ביום שיוכל לישון עליה בשבת עצמו, מכל מקום כיון שאין דעתו לישון עליה עד למוצאי שבת, הרי הוא מכין משבת לחול ואסור (ש"ב).
סימן פא - ארבע רשיות לשבת ובו ה' סעיפים:|א|ארבע רשויות לשבת, רשות היחיד, רשות הרבים, כרמלית, ומקום פטור. ונבאר קצת מהן בקצרה.
סימן פא - ארבע רשיות לשבת ובו ה' סעיפים:|ב|איזה רשות היחיד. מקום שהוא לכל הפחות ארבעה טפחים על ארבעה טפחים, (שזהו מקום חשוב שראוי להשתמש בו), ומוקף במחיצות גבוהות לכל הפחות עשרה טפחים (אפלו אינן שלמות לגמרי). וחריץ עמוק עשרה טפחים ורחב ארבעה טפחים, גם כן דינו כמחיצה (עין חכם צבי סימן ה'). וכן בור שהוא עמוק עשרה ורחב ארבעה על ארבעה, וכן תל שהוא גבוה ורחב ארבעה על ארבעה. ואפלו כלי, כגון תבה, אם גבוהה עשרה או חבית שהיא עגולה ויש בה לרבע ארבעה על ארבעה, כל אלו אפלו הן ברשות הרבים או בכרמלית, הרי הן נחלקות לעצמן והן רשות היחיד. ואויר רשות היחיד הוא רשות היחיד עד לרקיע. והמחיצות עצמן שהן מקיפות לרשות היחיד על גביהן גם כן דין רשות היחיד להן. והחורים שבמחיצות שכלפי רשות היחיד, אפלו הן מפולשים מעבר לעבר, כיון שיכולין להשתמש בהן ברשות היחיד, הרי הן בטלין אצלה ונחשבים כרשות היחיד. (ואם הם רק כלפי חוץ, יתבאר בסעיף שלאחר זה).
סימן פא - ארבע רשיות לשבת ובו ה' סעיפים:|ג|איזוהי רשות הרבים. רחובות ושוקים שהן שש עשרה אמה על שש עשרה אמה, שכן היה רוחב הדרך במחנה לויה שבמדבר. וכן דרכים שעוברין בהם מעיר לעיר ורחבים שש עשרה אמה, הרי הן רשות הרבים. וכל דבר שהוא ברשות הרבים, אם אינו גבוה שלשה טפחים מן הקרקע, אפלו הוא קוצים או צואה שאין רבים דורסים עליהם, מכל מקום בטל הוא לגבי הקרקע והרי הוא כרשות הרבים. וכן גומא ברשות הרבים, אם אינה עמוקה שלשה טפחים, הרי הוא כרשות הרבים. והחורים שבכתלים כלפי רשות הרבים ואינם מפולשים לפנים לרשות היחיד, אם הם נמוכים משלושה טפחים לקרקע, בטלי לגבי רשות הרבים, והרי הן כרשות הרבים. ואם הן למעלה משלושה טפחים נדונין לפי מדותיהן, אם יש בהם ארבעה על ארבעה והם למטה מעשרה טפחים, הרי הוא כרמלית. ולמעלה מעשרה טפחים, הוי רשות היחיד. ואם אין בהם ארבעה על ארבעה הרי הם מקום פטור, בין שהם למעלה מעשרה בין שהם למטה מעשרה. המבואות שנכנסין לרשות הרבים, לפעמים הן רשות הרבים ולפעמים הן כרמלית, ויש בזה הרבה חלוקי דינים. יש אומרים, שכל שאין ששים רבוא אנשים עוברים בו בכל יום כדגלי מדבר, אינו רשות הרבים אלא כרמלית. ולכן בזמן הזה, אין לנו רשות הרבים. וכל ירא שמים יחמיר לעצמו.
סימן פא - ארבע רשיות לשבת ובו ה' סעיפים:|ד|איזהו כרמלית. מקום שאין הלוך לרבים, וגם אינו מוקף במחיצות כראוי, כגון השדות ונהר שהוא עמוק לכל הפחות עשרה טפחים ורחב לכל הפחות ארבעה טפחים. ומבואות שיש להן שלוש מחצות, ואצטונית (הוא מקום שלפני החנויות שהסוחרים יושבים), ואיצטבא (הוא מקום שמניחים עליו פרקמטיא) שלפני העמודים ברשות הרבים, והיא רחבה ארבעה וגבוהה שלשה טפחים או יותר עד עשרה טפחים. וכן מקום שיש בו ארבעה על ארבעה מוקף במחצות שאינן גבוהות עשרה, ותל שיש בו ארבעה על ארבעה וגבוה משלושה ועד עשרה, ובור שהוא ארבעה על ארבעה ועמוק משלושה ועד עשרה, ועוד יש הרבה שהן כרמלית. (ולשון כרמלית הוא לשון רך מל, פרוש לא לח ולא יבש, אלא בינוני. הכא נמי לא רשות היחיד, לפי שאין לו מחצות כראוי. וגם לא רשות הרבים, לפי שאין רבים הולכים שם) (שמה שנו).
סימן פא - ארבע רשיות לשבת ובו ה' סעיפים:|ה|איזהו מקום פטור. כל מקום ברשות הרבים שאין בו ארבעה על ארבעה והוא גבוה משלושה ולמעלה, או בור שאין בו ארבעה על ארבעה ועמוק משלושה למטה, וכן מקום שאין בו ארבעה על ארבעה ומוקף במחצות משלושה ולמעלה. וכל אלו דוקא כשהן ברשות הרבים הן מקום פטור. אבל אם הן בכרמלית, הרי הן גם כן כרמלית (שמ"ה).
סימן פב - אסור העברה והוצאה מרשות לרשות ובו י"ג סעיפים:|א|ברשות הרבים ובכרמלית אסור לטלטל שום דבר ארבע אמות, בין לשאת אותו בין לזרוק אותו בין להושיט אותו. ולטלטלו איזה פעמים פחות פחות מארבע אמות, גם כן אסור.
סימן פב - אסור העברה והוצאה מרשות לרשות ובו י"ג סעיפים:|ב|אסור לשאת או לזרוק או להושיט שום דבר מרשות היחיד לרשות הרבים או לכרמלית, וכן מרשות הרבים או מכרמלית לרשות היחיד, וכן מרשות הרבים לכרמלית או מכרמלית לרשות הרבים. אבל מקום פטור מותר להוציא ולהכניס ממנו לרשות היחיד ולרשות הרבים ולכרמלית ומהם לתוכו, ובלבד שלא יטלטל את החפץ ארבע אמות ברשות הרבים או בכרמלית. ולפי שיש הרבה חלוקים מהי רשות הרבים ומהי כרמלית ומהי רשות היחיד, (מלבד אלו שכתבנו בסימן שלפני זה), לכן בעיר שאינה מתוקנת בערובין, מי שאינו בקי, צריך לזהר שלא לטלטל שום חפץ ממקום שהוא מונח למקום החלוק ממנו, כי אם במקומות שההתר ברור לו.
סימן פב - אסור העברה והוצאה מרשות לרשות ובו י"ג סעיפים:|ג|נטילת החפץ ממקום שהוא מונח, נקרא עקירה, והנחת החפץ נקראת הנחה. וגם עקירה בלא הנחה או הנחה בלא עקירה, אסור לעשות. ולכן אסור לישוראל שיתן איזה חפץ לידו של נכרי, שיוציאו מרשות היחיד לרשות הרבים או לכרמלית, כי הישוראל עושה בזה את העקירה, אלא הנכרי בעצמו יקח את החפץ. וכן כשמביא הנכרי איזה חפץ, לא יקחהו הישוראל מידו, כי בזה עושה הישוראל את ההנחה, אלא הנכרי בעצמו יניח את החפץ. וצריכין לזהר בזה בתינוק שהערלית נושאת אותו לבית הכנסת למול שתקח בעצמה את התינוק בבית, ובבאה אל החצר או עזרת בית הכנסת ותקחהו ישוראלית (ש"ז שכ"ה שמ"ו שמ"ז שמ"ט).
סימן פב - אסור העברה והוצאה מרשות לרשות ובו י"ג סעיפים:|ד|חצר שיש בו פרצה, אם נשאר מן המחצה בצד אחד רוחב ארבעה טפחים בגובה עשרה טפחים מן הקרקע, או שנשאר משני צדי המחצה בכל צד רוחב טפח בגובה עשרה טפחים מן הקרקע, או שנשאר משני צדי המחצה בכל צד רוחב טפח בגובה עשרה טפחים, אזי אם אין בפרצה יותר מעשר אמות, אינו צריך שום תקון, כי הפרצה הזאת נחשבת כמו פתח. אבל אם הפרצה יתרה מעשר אמות, וכן אם לא נשאר מן המחצה מצד אחד רוחב ארבעה טפחים או משני הצדדים מכל צד רוחב טפח, ומכל שכן אם נפרץ במלואו, דהינו שאין שום מחצה בצד אחד כזה │_│, אזי אפלו אם אין בפרצה רק שלשה טפחים, אסורין לטלטל בחצר זה עד שיתקנו אותה שם, (והתקון המובחר הוא) בצורת הפתח. (ואם דרים שם שני בעלי בתים או יותר, צריכין עוד לעשות ערובי חצרות, ויבאר, אם ירצה השם בסימן צ"ד).
סימן פב - אסור העברה והוצאה מרשות לרשות ובו י"ג סעיפים:|ה|זה שאמרנו דאם אין בפרצה שבחצר יותר מעשר אמות נחשבת כמו פתח ואינו צריך תקון, זהו רק בפרצה אחת. אבל בשתים או יותר, צריך שיהא העומד הנשאר על כל פנים כמו הפרוץ. אבל אם היה הפרוץ מרובה על העומד, כל שהפרצה יתרה משלושה טפחים, צריכה תקון.
סימן פב - אסור העברה והוצאה מרשות לרשות ובו י"ג סעיפים:|ו|מהו צורת הפתח. נועץ קנה מכאן וקנה מכאן, כל אחד לא פחות מגובה עשרה טפחים. ונותן עליהם קנה או חוט. וצריך שיהיה הקנה או החוט דוקא על ראשיהן ולא מן הצדדין. ואם תחב מסמרות בראשי הקנים וכרך החוט עליהם, שפיר דמי, (פרי מגדים משבצות סימן שס"ג סעיף קטן י"ט). וצריך שכל קנה לא יהא רחוק מן המחצה שלשה טפחים, וגם לא יהא גבוה מן הקרקע שלשה טפחים, (עין שערי תשובה סימן שס"ג) ובשעת הדחק שאי אפשר לעשות צורת הפתח רק בענין שהקנים יהיו רחוקים מן הכתלים שלשה טפחים יש להקל (תשובות רבי עקיבא איגר סימן י"ח, עין שם) (שסב שסג).
סימן פב - אסור העברה והוצאה מרשות לרשות ובו י"ג סעיפים:|ז|חצר או בית שפתוחים לתוך הרחוב, והדלת נפתחת לפנים, והמזוזות עם המשקוף שעל גביהם, והאסקופה שבתחתית הן לצד הרחוב, הנה המקום הזה לפעמים הוא רשות היחיד, ולפעמים הוא כרמלית. ולפי שאין הכול בקיאין בזה, לכן מטילין עליו מספק חומר רשות היחיד וחומר כרמלית, אסור להוציא משם להרחוב שהוא רשות הרבים או כרמלית, ולא מן הרחוב לשם, כי שמא הוא רשות היחיד. וכן אסור להוציא מן הבית או מן החצר לשם, ולא משם לתוכם, כי שמא הוא כרמלית. ולכן אם הפתח נעול וצריכין לפתחו, צריכין לזהר שהאינו יהודי יכניס את המפתח בתוך המנעול, ולאחר שיפתחו את המנעול, טרם יפתח ישוראל את הדלת, יסיר האינו יהודי את המפתח, כי אם יפתח ישוראל את הדלת בעוד שהמפתח תוך המנעול, הרי הכניס את המפתח מכרמלית לרשות היחיד.
סימן פב - אסור העברה והוצאה מרשות לרשות ובו י"ג סעיפים:|ח|בהרבה מקומות יש בתים אשר הגג נמשך מן כותל הבית לתוך הרחוב ונסמך שם על עמודים, אסור להוציא מן הבית לשם או להכניס משם לבית. וכן אסור לטלטל שם ארבע אמות, משום דדינו כמו הרחוב, רשות הרבים או כרמלית. ואף שהגג נתון על העמודים, דהוי צורת הפתח דדינה כמחצה, מכל מקום הרי מן הצדדים אין מחצה, ולכן צריך להעמיד מקצה מזה קנה אחד אצל הכותל של הבית נגד העמוד שהגג עליו, שיהא גם כאן צורת הפתח, וכן מן מקצה השני. ואם כמה בתים סמוכים זה אצל זה, בענין זה, די להם שיעשו כן בקצה הבית אשר מקצה מזה, ובקצה הבית אשר מקצה מזה, ויעשו ערובי חצרות (מ"ו).
סימן פב - אסור העברה והוצאה מרשות לרשות ובו י"ג סעיפים:|ט|מותר לתן לפני אינו יהודי מזונות בחצר או בבית, אף על פי שיודע שיוציאם לחוץ, רק שלא יתנם לתוך ידו, דאם כן, הוא עושה את העקירה. ודוקא כשיש להאינו יהודי רשות לאכלם שם אם ירצה. אבל אם אין לו רשות לאכלם שם או שהם מזונות מרובים, שאי אפשר שיאכלם שם, וכן שאר חפצים שנכר הדבר שיוציאם לחוץ, אסור, מפני שנראה כנותן לו על מנת להוציא.
סימן פב - אסור העברה והוצאה מרשות לרשות ובו י"ג סעיפים:|י|האשה מדדה את בנה אפלו ברשות הרבים, ובלבד שלא תגררהו, אלא יהא מגביה רגלו האחת ויניח השניה על הארץ וישען עליה עד שיחזור ויניח רגלו שהגביה, שנמצא לעולם הוא נשען על רגלו האחת. אבל כשהיא גוררת שתי רגליו הרי זה כנושאתו ואסור אפלו בכרמלית. ולשאת אותו ממש אפלו אם הוא גדול כל כך שיכול לילך ברגליו לבדו, אסור אפלו בכרמלית, שלא אמרו החי נושא את עצמו אלא לפטור מחטאת. אבל על כל פנים שבות אכא, ובכרמלית היא שבות דשבות, וצריכין להזהיר לרבים, שטועין בזה (שולחן ערוך של התניא סימן שח סעיף פא. ועין תשובת ר' עקיבא איגר סימן כח).
סימן פב - אסור העברה והוצאה מרשות לרשות ובו י"ג סעיפים:|יא|אמת המים העוברת בתוך החצר, אסור למלאת מים ממנה. (ובושולחן ערוך סימן שנ"ו מבאר איך יתקנה).
סימן פב - אסור העברה והוצאה מרשות לרשות ובו י"ג סעיפים:|יב|לא יעמוד אדם ברשות היחיד וישתין או ירוק לרשות הרבים או לכרמלית, וכן מרשות הרבים או מכרמלית לרשות היחיד, וכן מרשות הרבים לכרמלית, או מכרמלית לרשות הרבים. וכן לא ילך ארבע אמות ברשות הרבים או בכרמלית או מרשות לרשות ורוקו בפיו, אם כבר תלשו בפיו ממקום למקום (ש"נ).
סימן פב - אסור העברה והוצאה מרשות לרשות ובו י"ג סעיפים:|יג|מותר לשפוך שופכין בחצר שיש בה ארבע אמות על ארבע אמות, אף על פי שיוצאין לרשות הרבים (שנ"ז).
סימן פג - הקף מחצות לא מהני אלא כשהקף לדירה ובו ו' סעיפים:|א|הקף מחצות לטלטל בתוכן, לא מהני אלא כשהוקף לדירה. ומהו נקרא מוקף לדירה. זה שבנה לו בית דירה, או שפתח פתח מביתו ואחר כך הקיף שם במחצות, כדרך שעושין החצרות לבתים, אז אפלו אם הוא גדול הרבה מאוד, הוי רשות היחיד גמורה. אבל כל שהוקף שלא לשם דירה, כגון גנות ופרדסים, שאין המחצות עשויות אלא לשמור מה שבתוכן, באלו יש חלוק בגדלן. אם אינו גדול מבית סאתים (שיבאר בסעיף שלאחר זה), מותרין לטלטל בתוכו (ועין לקמן סעיף ג) אבל אם הוא גדול מבית סאתים דינו ככרמלית.
סימן פג - הקף מחצות לא מהני אלא כשהקף לדירה ובו ו' סעיפים:|ב|כמה הוא שעור סאתים. כמו שהיה חצר המשכן, מאה אמה אורך וחמשים אמה רוחב. ואם הוא מרובע, עולה בחשבון שבעים אמה וארבעה טפחים על שבעים אמה וארבעה טפחים (ובאמות שלנו חמשים ושלוש על חמשים ושלוש ומעט יותר). ואם המקום עגול או בשאר ציור צריכין גם כן לחשוב כן שיעלה בתשבורת (במרובע), חמשת אלפים אמה. (ובאמות שלנו שלשת אלפים שבע מאות וחמשים). אך אם ארכו יותר על פי שנים ברחבו אפלו רק אמה אחת, אז נחשב כיותר מבית סאתים כיון שאינו דומה לחצר המשכן.
סימן פג - הקף מחצות לא מהני אלא כשהקף לדירה ובו ו' סעיפים:|ג|מקום שמוקף שלא לשם דירה, והוא אינו גדול מבית סאתים, שמותר לטלטל בתוכו, אם יש בסמוך לו חצר, מותר גם כן להוציא מתוכו לחצר ומחצר לתוכו, כלים ששבתו בתוכו או בחצר, כי נחשב לרשות אחת עם החצר. אבל אינו רשות אחת עם הבית, שהכלים ששבתו בתוכו, אסור להכניסן לתוך הבית והכלים ששבתו בבית, אסור להכניסן לשם.
סימן פג - הקף מחצות לא מהני אלא כשהקף לדירה ובו ו' סעיפים:|ד|מקום שהוקף שלא לשם דירה, דהינו שמתחלה הקיף במחצות, ואחר כך בנה שם בית דירה או שפתח לשם פתח מביתו, מאי תקנתיה לעשותו מוקף לדירה. יפרוץ במחצות מקום יתר על עשר אמות, (כי עשר אמות חשובות כפתח, ויתר מכן הוי פרצה), ונתבטלו המחצות, ואחר כך יגדוור אותה, ונחשב מוקף לדירה.
סימן פג - הקף מחצות לא מהני אלא כשהקף לדירה ובו ו' סעיפים:|ה|חצר שהיא יותר מבית סאתים, ונטע בה אילנות, אפלו ברובה, לא נתבטלה בזה הדירה ועדין חשובה מוקפת לדירה, שכן דרך האדם להסתופף בצל אילנות. אבל אם זרע בה זרעים, אם זה ברוב החצר, (אפלו אינו במקום אחד אלא מפוזר), נתבטלה בזה הדירה וחשובה כולה כגנה. ואם זה במועט החצר, אם הוא פחות מבית סאתים, בטל לגבי החצר וכולו דינו כחצר. אבל אם הוא יותר מבית סאתים (במקום אחד), הרי מקום הזרע כמו כרמלית, והשאר מן החצר הרי הוא פרוץ במלואו למקום האסור, ואסור לטלטל גם בו רק בארבע אמות.
סימן פג - הקף מחצות לא מהני אלא כשהקף לדירה ובו ו' סעיפים:|ו|וכן חצר שאין בה אלא בית סאתים או פחות וזרע במקצתה, גם כן נדון אחר הרוב. ואם רובה זרוע, אף על פי שמותרין לטלטל שם, כיון שאינה יותר מבית סאתים, מכל מקום כלים ששבתו בבית, אסור להוציא לשם (כמו שכתבתי בסעיף ג'). ולכן צריך לעשות מחצה בפני הגנה, שיהא מותר לו להוציא מן הבית אל החצר (שנ"ח).
סימן פד - דיני הוצאה דרך מלבוש ותכשיט ובו י"ט סעיפים:|א|כל דבר שאינו לא מלבוש ולא תכשיט, אסור לצאת בו לרשות הרבים או לכרמלית. ולכן אסור לצאת במחט התחובה בבגדו, ואפלו במחט שאין בה נקב. ואפלו לצורך לבישה, יש להחמיר באיש. אבל אשה, כיון שדרך הנשים להעמיד קשוריהן, כגון הצעיפים וכדומה במחטין, מותרת לצאת בהן לצורך הלבישה. ודוקא במחט שאינה נקובה. אבל לא במחט נקובה.
סימן פד - דיני הוצאה דרך מלבוש ותכשיט ובו י"ט סעיפים:|ב|בתכשיטין, יש גם כן דברים שאסרו רבותינו זכרונם לברכה לצאת בהם בשבת לרשות הרבים. יש תכשיטין שאסרו לאנשים, ויש תכשיטין שאסרו לנשים, והינו תכשיטין שיש לחוש שמא תסירם להראותן. ועכשו נתפשט המנהג להתיר, והפוסקים כתבו טעמים לזה. וירא שמים יש לו להחמיר על עצמו (עין שולחן ערוך סימן ש"א וסימן ש"ג). ובפרט יש לזהר, שלא יצא איש בטבעת שאין עליה חותם מפותח (עין תוספת שבת סימן ש"ג סעיף קטן ל"ט). ומכל שכן שלא ישא אצלו כלי השעות (שעון) (אוהר, זייגער), ואפלו קשור ברביד הזהב שהוא נושא על צוארו והוא תכשיט. אבל כלי השעות (שעון) המונח בתוך הכיס, הוי משא [ממש] ואין לו התר.
סימן פד - דיני הוצאה דרך מלבוש ותכשיט ובו י"ט סעיפים:|ג|מפתח של כסף, אף על פי שהוא נעשה להשתמש בו, כיון שהוא גם לתכשיט, נוהגין לצאת בו בשבת, אבל בתי עינים (משקפים) (ברילל) אף על פי שהן משובצות בכסף, אסור לצאת בהן.
סימן פד - דיני הוצאה דרך מלבוש ותכשיט ובו י"ט סעיפים:|ד|אסור לאשה לתת בגד על צעיפה, וכן האיש על הכובע שלו מפני הגשמים, שאין זה דרך מלבוש. ואם כונתן שלא יצערו אותן הגשמים מותר.
סימן פד - דיני הוצאה דרך מלבוש ותכשיט ובו י"ט סעיפים:|ה|החגר, וכן החולה שעמד מחליו, וכן זקן מופלג, שאי אפשר לו לילך בלא מקל, מותר לו לילך במקל בידו. אבל אם אפשר לו לילך בלא מקל, ובתוך ביתו הולך בלא מקל, אלא כשהולך לחוץ נוטל אותו להחזיק בו, אסור. וכן הסומא אסור לצאת במקל בעיר שאינה מתוקנת בערובין. ומי שאינו צריך כלל למקל, אסור לו לצאת בו אפלו במקום שיש ערובין, משום זילותא דשבת.
סימן פד - דיני הוצאה דרך מלבוש ותכשיט ובו י"ט סעיפים:|ו|מי שהוא אסור בשלשלאות, מותר לצאת בהן.
סימן פד - דיני הוצאה דרך מלבוש ותכשיט ובו י"ט סעיפים:|ז|אין יוצאים בקשרים והם עצים גבוהים שיש בהם מושב לכף הרגל, והולכין בהם בטיט ובמים.
סימן פד - דיני הוצאה דרך מלבוש ותכשיט ובו י"ט סעיפים:|ח|יוצאים ברטיה שעל המכה, (ובלבד שלא יניח אותה בשבת על גבי המכה, כדלקמן סימן צ"א סעיף י') כי לפי שהיא מרפאת, הרי היא כתכשיט. ויכול לכרכה במטלית שאינה חשובה ובטלה לגבי הרטיה. אבל דבר חשוב כגון מטפחת וכדומה, אסור לכרוך עליה, לפי שאינו בטל לגבי הרטיה וגם לא הוי דרך מלבוש, והוי משא.
סימן פד - דיני הוצאה דרך מלבוש ותכשיט ובו י"ט סעיפים:|ט|יוצאין במוך שנותנים באוזן לבלוע לחה של צואת האוזן, ודוקא כשהוא קשור ומהודק שם היטב שלא יוכל לפול. וכן יוצאין במוך שבסנדל, אם הוא באופן שאינו יכול לפול משם.
סימן פד - דיני הוצאה דרך מלבוש ותכשיט ובו י"ט סעיפים:|י|לא תצא אשה במוך שהתקינה לנדתה, שלא לטנף בגדיה. וכן לא תצא בסינר שהיא לובשת בשביל זאת, אלא אם כן הוא מלבוש גמור. אבל אם נותנת את המוך או את הסינר בשביל להציל את עצמה מן הצער שאם יפוול הדם על בשרה ויתיבש, יהא לה צער, מותרת לצאת בהן.
סימן פד - דיני הוצאה דרך מלבוש ותכשיט ובו י"ט סעיפים:|יא|במקום רפש וטיט, מותר להגביה קצת בגדיו, שלא יתלכלכו. אבל להגביהם לגמרי אסור.
סימן פד - דיני הוצאה דרך מלבוש ותכשיט ובו י"ט סעיפים:|יב|מותר לצאת בשבת בשני מלבושים זה על גב זה, ואף על פי שאינו צריך לעצמו את המלבוש השני, אלא שמוציאו לצורך חברו וכדומה. ודוקא כשדרכו לפעמים גם בחול ללבוש שני מלבושים כאלו, דהוי דרך מלבוש (ואף על פי שברוב פעמים אינו לובש כן). אבל אם אין הדרך לעולם ללבוש שני מלבושים כאלו, אסור לצאת בהן בשבת משום דהשני הוי כמו משא. וכן הדין בשני אנפלאות (גרבים) ובכובע גדול על כובע קטן (קאפל) וכדומה.
סימן פד - דיני הוצאה דרך מלבוש ותכשיט ובו י"ט סעיפים:|יג|ושתי חגורות זו על גב זו, אם מנהג המקום לחגור כך, למטה חגורה גרועה ועליה חגורה חשובה, מותר לחגור כך גם בשבת, ואף על פי שעתה אין לו צורך רק באחת, והשניה מוציאה לצורך חברו. אבל אם אין הדרך לחגור בשתי חגורות, אף על פי שהוא רוצה לחגור כך בשביל עצמו, אסור, דכיון שיש לו די באחת, הוי השניה כמו משא. ובכל מקום מותר לצאת בשתי חגורות, כשיש מלבוש מפסיק ביניהן, כגון התחתונה על המכנסים, והעליונה על גבי הסרבל, שאז יש לו הנאה ותועלת משתיהן.
סימן פד - דיני הוצאה דרך מלבוש ותכשיט ובו י"ט סעיפים:|יד|מטפחת שמקנחים בה את האף, נוהגין לכרכה תחת בגד העליון על המכנסים. ויזהר שלא לעשות בה שני קשרים זה על גב זה (עין לעיל סימן פ' סעיף מ"ה) וירא שמים אם הוא נוהג לשא רצועות המחזיקות את המכנסים (הויזענטרעגער) יסירן בשבת, כדי שתהא לו המטפחת לצורך. ויש נוהגין לכרכה סביב הצואר. וזה אינו מותר, אלא אם אין לו שם מטפחת אחרת והוא רגיל לפעמים לכרוך שם מטפחת מפני הקור, ויקשרהו בהתר. אבל אם נותנה רק על הצואר והקצוות תלויות לו לפניו, זהו אסור גמור. וכן לכרכה סביב הרגל או סביב היד ולצאת בה, אסור.
סימן פד - דיני הוצאה דרך מלבוש ותכשיט ובו י"ט סעיפים:|טו|בתי ידים [כסיות, כפפות] (האנדשוה), יש מתירין לצאת בהן בשבת ויש אוסרין. ובזה העשוי לחמם שתי הידים ביחד [ידונית] (מוף) יש להקל טפי.
סימן פד - דיני הוצאה דרך מלבוש ותכשיט ובו י"ט סעיפים:|טז|מותר לצאת בטלית מצויצת בדרך מלבוש. אבל אם מקפלה סביב צוארו במקום שאין הדרך ללבשה כך, אסור.
סימן פד - דיני הוצאה דרך מלבוש ותכשיט ובו י"ט סעיפים:|יז|בגד שיש לו שתי רצועות או משיחות לקשרו בהן, או שיש לו קרסים לחברו ונפסק אחד מהן, אף על פי שהשני שנשאר כנגדו אינו חשוב, מכל מקום אם דעתו לתקנו אחר כך להביא לו בן זוגו, אם כן זה שנשאר אינו בטל לגבי הבגד והוי כמו משא. ואסור לצאת בבגד זה. אבל אם אין דעתו לתקנו, אם כן, כיון שזה שנשאר אינו דבר חשוב, הרי הוא בטל לגבי הבגד ומותר לצאת בו. ואם הוא דבר חשוב, כגון משיחה של משי או קרס של כסף, אף על פי שאין דעתו לתקנו, אינו בטל לגבי הבגד ואסור לצאת בו.
סימן פד - דיני הוצאה דרך מלבוש ותכשיט ובו י"ט סעיפים:|יח|בעלי הקרחה שמניחין על ראשיהן פשתן סרוק או צמר מנופץ שיהא נראה כשער בראשיהן [פאה נכרית] (פרוק) מותרין לצאת בו בשבת לרשות הרבים, שתכשיט שלהם הוא (ובלבד שהוכן מערב שבת).
סימן פד - דיני הוצאה דרך מלבוש ותכשיט ובו י"ט סעיפים:|יט|הנושא קמיע, צריך לעשות שאלת חכם, אם מותר לצאת בה בשבת או לא, כי לא כל הקמעות שוים. ואשה הנושאת אבן הנקראת שטערנשוס כדי שלא תפיל, מותרת לצאת בה בשבת (ש"א ש"ג).
סימן פה - דין אם נפלה דלקה בשבת ובו ח' סעיפים:|א|אם חס ושלום נפלה דלקה בשבת, חשו רבותינו זכרונם לברכה, כי בעל הבית ובני ביתו אשר שם הדלקה, אם יתעסקו בהצלה, והמה נחפזים ובהולים על ממונם, שמא מתוך כך ישכחו שהיום שבת ויכבו את הדלקה, על כן אסרו להציל אפלו חפצים שהן מותרין בטלטול למקום שמותרין להוציא, ורק מה שהוא צריך לו להיום, מותר לו להציל. כיצד. נפלה דלקה בליל שבת קודם הסעודה, מציל מזון שלוש סעודות, הראוי לאדם, לאדם. הראוי לבהמה, לבהמה. ובשחרית, מזון שתי סעודות. ובמנחה, מזון סעודה אחת. ואם יש בכלי אחד מאכלים הרבה, כגון סל מלא ככרות, וחבית מלאה יין וכדומה, כיון שמוציאם בפעם אחת, מותר. וכן אם פרש סדין וכדומה וקבץ בו כל מה שיכול להוציא ממאכלים ומשקאות ומוציאן בפעם אחת, מותר. גם מותר לו להוציא כל הכלים שהוא צריך להשתמש בהם היום.
סימן פה - דין אם נפלה דלקה בשבת ובו ח' סעיפים:|ב|ואומר לאחרים באו והצילו לכם, וכל אחד ואחד מציל מזון שהוא צריך לו או כלי אחד שמחזיק אפלו הרבה והרי הוא של המציל, כיון שבעל הבית הפקיר וזכה זה מן ההפקר. ואם הוא ירא שמים ומחזיר לבעל הבית מה שהציל, כיון שיודע שלא הפקיר ברצונו, מותר לו לקחת שכר ההצלה, ואין זה שכר שבת, כיון שמצד הדין הכול הוא שלו. ומכל מקום מדת חסידות שלא לטול שכר על טורח הצלה שבשבת, אף על פי שאינו שכר שבת, כי החסיד יש לו לותר משלו בכל דבר שיש בו נדנוד עברה.
סימן פה - דין אם נפלה דלקה בשבת ובו ח' סעיפים:|ג|וכל זאת, רק למקום שמותרין להוציא לשם. אבל למקום שאסורין להוציא, אסור להציל שום דבר. אך בגדים שיכולין ללבשם, מותר לו ללבוש, ולעטוף כל מה שיכול, ומוציא אפלו לרשות הרבים, ופושט וחוזר ולובש ומוציא אפלו כל היום. ויכול לומר גם לאחרים, באו והצילו, ומצילין כן.
סימן פה - דין אם נפלה דלקה בשבת ובו ח' סעיפים:|ד|והבתים שאין שם הדלקה, אלא שהם קרובים ויראים שתגיע גם להם, כיון שהם אינם בהולים כל כך, מותרין להציל כל דבר למקום שמותרין להוציא לשם. יש אומרים, דגם מעות ושאר דברים יקרים אף על פי שהן מוקצין, מותר להצילן מן ההפסד הגדול הפתאומי, כגון דלקה או שטף מים או גזלה, על ידי מה שמניחין עליהם איזה דבר מאכל ומטלטלין אותן כן ביחד. (אבל במקום אחר, אין שום התר לטלטל כן מקצה). ויש מקלין עוד יותר, שאפלו לבדן יכולין לטלטלן, משום דבמקום הפסד גדול פתאומי, נדחה אסור מוקצה, ובלבד שלא יוציא למקום שאסורין להוציא.
סימן פה - דין אם נפלה דלקה בשבת ובו ח' סעיפים:|ה|כל ספרי קודש, בין שהן בכתב בין שהן בדפוס, מצילין אותן מפני הדלקה או שטף מים וכדומה, אפלו לחצר או למבוי שאסורין להוציא לשם מחמת שלא עשו ערוב. והוא כשהן מתוקנין בענין שהיו מועילים ערובי חצרות או שתופי מבואות. ועל ידי אינו יהודי, מותר להצילן אפלו דרך רשות הרבים (הצלת המת מן הדלקה, עין לקמן סימן פ"ח סעיף ט"ז).
סימן פה - דין אם נפלה דלקה בשבת ובו ח' סעיפים:|ו|מצילין תיק הספר עם הספר, ותיק התפלין עם התפלין.
סימן פה - דין אם נפלה דלקה בשבת ובו ח' סעיפים:|ז|ספר תורה קודם להציל לשאר ספרים.
סימן פה - דין אם נפלה דלקה בשבת ובו ח' סעיפים:|ח|כשיש חשש ספק סכנת נפשות, מותר לכבות את הדלקה. ולכן במקומות שהישראלים דרים בין הנכרים, מותר לכבות את הדלקה, אפלו הוא בבית נכרי, והכול לפי הענין. ודוקא לכבות מותר. אבל אסור לחלל שבת כדי להציל ממון. ואם עבר וחלל, ילך אל הרב לבקש שיורהו תשובה.
סימן פו - דין רחיצה ובו ז' סעיפים:|א|אסור לרחוץ כל גופו או אפלו רוב גופו במים חמים, אפלו הוחמו בערב שבת. ואפלו לרחוץ שלא בפעם אחת, אלא אבר אבר, אסור ברוב גופו. ואפלו לכנס למרחץ רק להזיע, גם כן אסור. אבל מותר לרחוץ פניו ידיו ורגליו בחמין שהוחמו בערב שבת.
סימן פו - דין רחיצה ובו ז' סעיפים:|ב|המים שהם ממקורם נובעים חמים, כמו חמי טבריה וכדומה, אם הם בקרקע ואין המקום מקורה, מותר לרחוץ בהם אפלו כל גופו. אבל אם הם בכלי או שהמקום מקורה אסור. ואפלו לכנס לבית המרחץ רק להזיע, אסור. ויש אומרים, דכל שהם בקרקע, אפלו המקום מקורה, מותר לרחוץ בהם.
סימן פו - דין רחיצה ובו ז' סעיפים:|ג|מותר לטבול כל גופו בצונן. אבל לא יעמוד אחר כך נגד התנור להתחמם, משום דהוי כרוחץ בחמין. ואפלו רחץ רק ידיו במים צוננים לא יחממן אצל התנור בעודן לחות, משום דהוי כרוחץ במים שהוחמו היום, דאסור לרחוץ בהם אפלו אבר אחד, אלא צריך לנגבן תחלה יפה. ועין לעיל סימן פ' סעיף ל"ב, שישפשפן קודם הנגוב, שלא ישאר עליהן רק מעט מים (שב שכו).
סימן פו - דין רחיצה ובו ז' סעיפים:|ד|הרוחץ צריך לזהר שלא לסחוט שערו. וכן צריך לזהר שלא לשוט, כי אסור לשוט בשבת וביום טוב. וכן אסור להשיט איזה דבר, כגון הקסמין שעל המים. ואם רוחץ במקום שאסורין לטלטל, צריך עוד לזהר, שקודם צאתו יסיר תחלה המים שעל גופו ושערותיו, וינגבם יפה שלא ישארו עליו מים ויוציאם מרשות לרשות. וגם בנהר עצמו צריך לזהר, שלא ישא את המים שעליו, ארבע אמות, כי הנהר הוא כרמלית. ולפי שאין כולם יודעים לזהר, על כן נתפשט המנהג במדינות אלו, שלא לרחוץ כלל בשבת אפלו בצונן, כי אם לצורך מצוה, כגון אשה נדה (כדלקמן סימן קס"ב סעיף ז') ואיש לקריו.
סימן פו - דין רחיצה ובו ז' סעיפים:|ה|מותר לעמוד על שפת הנהר ולרחוץ ידיו בנהר, ואין זה אסור במה שהוא מוציא את המים שעל ידיו מן הנהר על שפתו, לפי שהנהר הוא כרמלית ושפת הנהר הוא גם כן כרמלית, ומותר להוציא מכרמלית לכרמלית בפחות מארבע אמות, רק שיזהר לנגב ידיו היטב קודם שילך ארבע אמות
סימן פו - דין רחיצה ובו ז' סעיפים:|ו|מותר לשוף ידיו במורסן אף על פי שהידים רטובות, ובלבד שלא יתן את המים על המורסן ממש. אבל אסור לשוף ידיו במלח וכל שכן בבורית [סבון] (זייף) משום דנמוח (שכ"ו).
סימן פו - דין רחיצה ובו ז' סעיפים:|ז|מים שאין הדרך לרחוץ בהם אלא לרפואה, כגון שהם רעים או מאוסים, אסור לרחוץ בהם בשבת, כיון שהוא מכון לרפואה (עין לקמן סימן צ"א). במה דברים אמורים, כששוהה בהם. אבל אם אינו שוהה בהם, מותר, שאינו נראה אלא כמקר. ובחמי טבריא וכדומה, אם אין הדרך לרחוץ בהם אלא לרפואה, אסור לרחוץ בהם בשבת לרפואה, אפלו אינו שוהה בהם.
סימן פז - דברים שצריכין לזהר בבהמות חיות ועופות ובו כ"ד סעיפים:|א|כתיב למען ינוח שורך וחמורך וגו', הרי כי הזהירה התורה, שגם הבהמה של ישוראל תנוח. ולא בהמה בלבד, אלא כל בעלי חיים. ולכן אסור להניח לבהמתו שתוציא איזה משא, שאפלו יצאה מאליה לרשות הרבים והוציאה משא, עבר הוא עליה על מצות עשה של תורה. ואף דבר שהוא לה לנוי, מכל מקום הוי משא. אבל דבר שהוא לרפואתה, כמו אגד[תחבושת] שעל המכה מותרת לצאת בו. וכן דבר שהיא צריכה לשמירתה, הוי לה כמו מלבוש לאדם ומותרת לצאת בו. ואך מה שהוא רק לשמירה יתרה, אסור. וכן דבר שבהמה זו אינה משתמרת בזה, אף על פי שבהמה אחרת משתמרת בו, הוי לה לגבי בהמה זו משא ואסור.
סימן פז - דברים שצריכין לזהר בבהמות חיות ועופות ובו כ"ד סעיפים:|ב|הסוס יוצא באפסר או ברסן, אבל לא בשניהם. ומותר לכרוך חבל האפסר סביב צוארו ויצא בו, רק שיהא כרוך ברפיון קצת כדי שיוכל להכניס ידו מהרה בין הכריכה לצוארו כדי למשכו אם ירצה להשמט. ומותר לטלטל באפסר ולתנו עליו, ובלבד שלא ישען עליו, משום דאסור לסמוך בשבת על בעל חי. אבל החמור, לא יצא ברסן של ברזל, לפי שזהו לשמירה יתרה אצל החמור, ושור ופרה שאינן צריכין שמור אסורין לצאת בחבל סביב צוארם, אלא אם רגילין לברוח. אם קשר חבל בפי הסוס, הרי זה משא, לפי שאינו משתמר בו, שהוא נשמט מפיו, ואינו דומה לאפסר, שהוא קשור בראשו.
סימן פז - דברים שצריכין לזהר בבהמות חיות ועופות ובו כ"ד סעיפים:|ג|סוס וכן שאר בהמות, לא יצאו במרדעת. ואך החמור, יוצא במרדעת שלא יתקרר, מפני שטבעו להתקרר. ואם קשר לו המרדעת מערב שבת, מותר שיצא בו בשבת, שמלבושו היא. אבל אם אינה קשורה לו, לא יצא בה, גזרה שמא תפול מעליו ויביאנה בידו, ובשבת אי אפשר לקשרה לו, מפני שצריך להתקרב אליו ולסמוך עליו. ואך כשהחמור בחצר, מותר לתת עליו מרדעת מפני הצנה, ובלבד שלא יצא בה. אבל על הסוס, לא יתן מרדעת כלל, אם לא כשהקור גדול שמזיק גם להסוס. וכן בימות החמה שהזבובים רבים ומצערים אותו, מותר לתת עליו מרדעת, ובלבד שיהא נזהר שלא יסמך עצמו על הבהמה בשעת הכסוי. ולהסיר מרדעת בשבת, בין מן החמור בין מן הסוס, אסור, כיון דלית ליה צער אם לא יסירנה.
סימן פז - דברים שצריכין לזהר בבהמות חיות ועופות ובו כ"ד סעיפים:|ד|אסורה לצאת בזוג, אף על פי שהוא פקוק ואינו מקשקש. ואפלו בעיר שהיא מתוקנת בערובין, אסור שתצא בו. רק בחצר, מותר שיהיה עליה. ואם אינו פקוק, ומקשקש, אפלו בחצר, אסור להיות עליה.
סימן פז - דברים שצריכין לזהר בבהמות חיות ועופות ובו כ"ד סעיפים:|ה|מותר להוליך את הסוס בחבל שברסן, ובלבד שיאחז בקצה החבל, שלא יצא מידו טפח, וגם לא יגיע החבל שבין ידו לבהמה עד טפח סמוך לארץ. ואם החבל ארוך הרבה, יכרכו על צואר הסוס.
סימן פז - דברים שצריכין לזהר בבהמות חיות ועופות ובו כ"ד סעיפים:|ו|שתי בהמות או יותר שהן קשורות זו בזו, והוא תופס בידו אפסר אחד וכולן נמשכות זו אחר זו, אסור לעשות כן בשבת, אפלו בעיר המתוקנת בערובין. אבל מותר לתפוס כמה אפסרי בהמות בידו להוליכן, כדרך שנתבאר בסעיף שלפני זה.
סימן פז - דברים שצריכין לזהר בבהמות חיות ועופות ובו כ"ד סעיפים:|ז|אין התרנגולין יוצאין בחוטין שקושרין בהם לסימן, או שלא ישברו כלים. אבל אם קושרין רגליהן שלא יוכלו לברוח, וכן סוסים הרועים בשדה וקושרין שתי ידיהן יחד, שלא יוכלו לברוח, מותר, ובלבד שלא יקשוור עקוד או רגול. עקוד, הינו שקושר יד עם רגל. ורגול, הינו שקושר אחת מרגליו כלפי מעלה, שלא תלך רק על שלוש, שזה אפלו בחול אסור, משום צער בעלי חיים.
סימן פז - דברים שצריכין לזהר בבהמות חיות ועופות ובו כ"ד סעיפים:|ח|מי שיש לו משרת אינו יהודי ורוכב על הבהמה בשבת, כשמוליכה להשקותה אינו צריך למנעו, כי אסור הרכיבה בשבת, אינו משום משא הבהמה, כי החי נושא את עצמו, (ואינו אסור רק מדרבנן, ובבהמה לא גזרו), אלא האסור הוא על האדם, שהישוראל אסור לרכוב בשבת ואינו יהודי לית לן בה. ואפלו הוא נותן אוכף או בגד לרכוב עליו הם בטלים לגבי הרוכב, רק שאר דבר לא יניח על הבהמה.
סימן פז - דברים שצריכין לזהר בבהמות חיות ועופות ובו כ"ד סעיפים:|ט|מותר לומר לאינו יהודי לחלוב הבהמות בשבת, משום צער בעלי חיים, כי החלב מצערה. והחלב אסור בו ביום אפלו בטלטול, אלא האינו יהודי יעמידנו במקום המשתמר. וכן מותר לומר לאינו יהודי, להברות האוזות פעם אחת ביום, משום צער בעלי חיים (סימן ש"ה).
סימן פז - דברים שצריכין לזהר בבהמות חיות ועופות ובו כ"ד סעיפים:|י|אסור להשאיל או להשכיר בהמתו לאינו יהודי, אלא בתנאי שיחזירנה לו קודם שבת. ואם ארע שלא החזירה יפקירה הישוראל קודם השבת אפלו בינו לבין עצמו, כדי להנצל מאסור. אבל לכתחלה אסור להשאיל או להשכיר על סמך זה (רמ"ו).
סימן פז - דברים שצריכין לזהר בבהמות חיות ועופות ובו כ"ד סעיפים:|יא|לא ימדוד אדם שעורים לתת לפני בהמתו, אלא משער באומד דעתו.
סימן פז - דברים שצריכין לזהר בבהמות חיות ועופות ובו כ"ד סעיפים:|יב|אגודת שחת, אם אינו קשור בקשר של קימא (דהינו שני קשרים זה על גב זה), מותר להתירה ולתנה לפני בהמה. ומותר לחתוך דלועין קושות לפני בהמה, והוא כשנתלשו מאתמול. ואם הדלועין רכות ויכולה לאכלן כך, אסור לחתכן.
סימן פז - דברים שצריכין לזהר בבהמות חיות ועופות ובו כ"ד סעיפים:|יג|מותר להעמיד בהמתו על גבי עשבים מחוברים כדי שתאכל, כי אין זאת מלאכה אצלה מה שתעקור העשבים, אדרבה ניח לה, אבל עשבים שתלשן אינו יהודי בשבת, שהם מוקצים, אסור להעמיד שם בהמה שתאכל, אלא אם כן אין לה מה לאכול, אז מותר משום צער בעלי חיים. וכן אם אין לה מה לשתות, מותר לומר לאינו יהודי להביא לה מים מן הבאר שבכרמלית (שכד שכה).
סימן פז - דברים שצריכין לזהר בבהמות חיות ועופות ובו כ"ד סעיפים:|יד|אין תולין על הבהמה כיס או כלי שתאכל מתוכו, כיון שזה אינו אלא לתענוג בעלמא לבהמה, שלא תצטרך לשוח צוארה, ואסור לטרוח בשבת בשביל תענוג הבהמה. אבל עגלים וסיחים שצוארן קצר ומצטערים לאכול מן הקרקע, מותר לתלות להן כלי עם מאכל בחצר. אבל לא יצאו בו, מפני שמשא הוא להן (ש"ה).
סימן פז - דברים שצריכין לזהר בבהמות חיות ועופות ובו כ"ד סעיפים:|טו|אין להשליך תבואה לעופות במקום לח, שיכול להיות שתשאר שם קצת ותצמיח אחר כך.
סימן פז - דברים שצריכין לזהר בבהמות חיות ועופות ובו כ"ד סעיפים:|טז|הנותן מספוא לבהמות, אסור לתנו תחלה בכברה להוציא המוץ ולנקותו. אבל אם אינו מכוון לכך, מותר לקחת אותו בכברה ולתנו באבוס.
סימן פז - דברים שצריכין לזהר בבהמות חיות ועופות ובו כ"ד סעיפים:|יז|הנותן מורסן לבהמות או לעופות, אסור לתת לתוכו מים. ואם נתן בו מים ערב שבת, אסור לגבלו בשבת. אבל מותר לנערו מכלי אל כלי, כדי שיתערב.
סימן פז - דברים שצריכין לזהר בבהמות חיות ועופות ובו כ"ד סעיפים:|יח|בהמות, חיות ועופות הגדלים בבית, שמזונותיהן מוטלין עליך, מותר לתת להם מזונות בשבת. אבל אותן שאינן גדלים בבית ואין מזונותיהן עליך, אסור לטרוח בשביל לתן להם מזונות. ואפלו להשליך לפניהם, אסור. ולכן אסור לתן מזונות לפני היונים, לפי שיוצאין ואוכלין בשדה. נותנין מזונות לפני כלב. ואפלו של הפקר, יש קצת מצוה לתן לו מעט מזונות, שהרי הקדוש ברוך הוא חס עליו על שמזונותיו מועטין, ומשהה אכילתו במעיו שלשה ימים. יש נוהגין לתת חטים לפני העופות בשבת שירה, ואינו נכון, שהרי אין מזונותיהן עליך (שכ"ד).
סימן פז - דברים שצריכין לזהר בבהמות חיות ועופות ובו כ"ד סעיפים:|יט|מותר להזמין אינו יהודי לביתו לאכול עמו בשבת. ואף על פי שאסור ביום טוב משום גזרה שמא ירבה בשבילו (כדלקמן סימן צ"ח) אבל בשבת אין לחוש לזאת, ומותר לתת אפלו לו לבדו מזונות. ואף על פי שאין מזונותיו עליך, מכל מקום כיון שמפרנסין עובדי כוכבים מפני דרכי שלום, חשוב כמזונותיו עליך (ועין לעיל סימן פ"ב סעיף ט').
סימן פז - דברים שצריכין לזהר בבהמות חיות ועופות ובו כ"ד סעיפים:|כ|בהמה חיה ועוף שלא הורגלו עדין לבוא בערב לכלוב שלהם. וכן אפלו אם הורגלו, אלא שעתה מרדו וברחו, אסור להכניסן לתוך הכלוב או לתוך הבית. ואפלו אם הם בבית או בכלוב, אלא שהדלת פתוחה, אסור לסגרה, משום דבזה המה נצודים והוי אסור צידה.
סימן פז - דברים שצריכין לזהר בבהמות חיות ועופות ובו כ"ד סעיפים:|כא|ואם כבר הורגלו והמה בני תרבות שדרכן לבוא בערב למקומם ויצאו, והוא חושש שלא יגנבו אותם, מותר לדחותן שילכו למקום המשתמר. אבל לא יקח אותם בידים, שהרי הם מוקצים.
סימן פז - דברים שצריכין לזהר בבהמות חיות ועופות ובו כ"ד סעיפים:|כב|אין מילדין את הבהמה בשבת, ואפלו לסעדה, הינו שאוחז את הולד שלא יפול לארץ, אסור.
סימן פז - דברים שצריכין לזהר בבהמות חיות ועופות ובו כ"ד סעיפים:|כג|מכה בתחלתה שיש להבהמה צער ממנה, סכין אותה בשמן. אבל בסוף, שאין הסיכה אלא משום תענוג, אסור.
סימן פז - דברים שצריכין לזהר בבהמות חיות ועופות ובו כ"ד סעיפים:|כד|אם אכלה כרשינין הרבה וכדומה ומצטערת, יכול להריצה בחצר כדי שתתיגע ותתרפא. אם אחזה דם, יכול להעמידה במים כדי שתצטנן. ואם הוא ספק, שמא אם לא יקיזו לה דם, תמות, מותר לומר לאינו יהודי להקיזה. וכן שאר רפואות, עושין לה על ידי אינו יהודי (של"ב).
סימן פח - דיני מקצה בשבת ובו י"ח סעיפים:|א|מוקצה מדעת, דהינו שהקצהו האדם מדעתו מלאכלו בשבת, מחמת שאינו ראוי לאכילה אלא על ידי הדחק, או שראוי לאכילה אפלו בלא דחק, אלא שהקצהו לסחורה, אף על פי שנתנו לאוצר, וכן דבר שהוא ראוי היום למאכל כלבים, אף על פי שבערב שבת לא היה עומד לכך, כגון בהמה ועוף שנתנבלו בשבת, וכן דבר שנשתנה היום ממה שהיה אתמול, אבל מכל מקום גם היום עדין ראוי לאיזה תשמיש, כגון כלים שנשתברו היום ועדין ראויין להשתמש בהן מעין תשמישן הראשון לקבל בהן איזה מאכל או משקה, וכן עצמות שנתפרקו היום מן הבשר והן ראויין לכלבים, כל אלו מותרין לטלטל בשבת, חוץ ממה שדחה בידים כגון גרוגרות וצמוקין.
סימן פח - דיני מקצה בשבת ובו י"ח סעיפים:|ב|דברים שאינם ראויים כלל לאכילת אדם כמו שהן אפלו על ידי הדחק, שצריכין בשול, ואף על גב שראויים לבהמות או לכלבים, הרי כיון שהם מוכנים למאכל אדם לאחר זמן, אינם עומדין לבהמות ולכלבים, וכן דברים שאינם ראויין בשבת לשום תשמיש, כגון עצים ונוצות של עופות, ועורות בהמות, וצמר או פשתן, וכל בעלי חיים אפלו שהן בתוך ביתו, וקלפי אגוזים וקלפי ביצים, ועצמות קשות, שאינן ראויות אפלו לכלבים, ודלתות וחלונות הבית, (דאסור לתלותן בשבת), וכן שברי כלים שאינן ראויין עוד לשום תשמיש, כל אלו והדומה להם, אסורין בטלטול. ומכל מקום כלי זכוכית שנשתברו במקום שיכולין להזיק, מותר לפנות השברים (ש"ח).
סימן פח - דיני מקצה בשבת ובו י"ח סעיפים:|ג|מאכל שהוא אסור באכילה ומותר בהנאה, והוא ראוי לאינו יהודי כמו שהוא, כגון בשר מבושל וכדומה, ויכול הוא לתנו לאינו יהודי שהוא שלו, מותר לטלטלו. אבל אם אינו ראוי לאינו יהודי כמו שהוא, כגון בשר חי, (וגם לכלבים אינו עומד, כיון שראוי לאינו יהודי), או שאינו יכול לתנו לאינו יהודי מפני שאינו שלו אלא של אחר, אסור לטלטלו.
סימן פח - דיני מקצה בשבת ובו י"ח סעיפים:|ד|נולד, והינו דבר שנתחדש היום, כגון אפר מן אש שהוסקה היום על ידי אינו יהודי, וכן ביצה שנולדה היום, ומים הזוחלין מן האילנות בימי ניסן, וכן אפלו לא נתחדש היום, אלא שבא מכוח מעשוה, שהיו אסורין לעשות היום, כגון פרות שנפלו מן האילן או שתלשן אינו יהודי, וחלב שנחלב היום וכדומה, גם כן אסורין בטלטול. ופת שאפאה אינו יהודי בשבת בעיר שרובה נכרים, דמסתמא אדעתא דאינו יהודי אפאה, אם הוא שעת הדחק או לצורך מצוה, מותר לישוראל לאכלה בשבת.
סימן פח - דיני מקצה בשבת ובו י"ח סעיפים:|ה|כלים שהם מיוחדים לעשות בהם מלאכה האסורה לעשות בשבת, כגון מכתשת ורחים וקורנס [פטיוש] (האמר) וקרדום, ומכבדות, שמכבדין בהן את הבית, ושופר, ומנורה, ומחט שתופרין בה, ונרות שלמים, בין של חלב בין של שעוה, ופתילות מצמר גפן ובגד שעטנז שאסור ללבשו, וכן כל כיוצא באלו מותר לטלטלן לצורך גופם, כגון קורנס לפצוע בו אגוזים, קרדום לחתוך בו דבר מאכל, מחט שלמה לטוול בה את הקוץ. (אבל אם נטל עוקצה או חודה, אסורה בכל טלטול). וכן מותר לטלטלן לצרך מקומן, דהינו שצריך להשתמש במקום שהכלי מונח שם. וכיון שנטלו בהתר, וכן אם שכח ונטלו בידו, מותר לטלטלו גם יותר ולהניחו במקום שירצה. אבל שלא לצורך גופן ושלא לצורך מקומן, אלא לטלטלן בשביל עצמן לבד, שלא יגנבו או יתקלקלו, אסור לטלטלן. ותפלין גם כן אסורין לטלטל. אך אם מונחים במקום בזיון שיוכלו להתלכלך, מותר לטלטלן ולהניחם במקום דמשתמרין (ש"ח).
סימן פח - דיני מקצה בשבת ובו י"ח סעיפים:|ו|מוקצה מחמת חסרון כיס, דהינו דברים שהאדם מקצה מדעתו להשתמש בהם, מפני שהוא מקפיד עליהם שלא יתקלקלו, כגון כלי אומנות שמקפיד עליהם שלא יפגמו, וסכין שמתקנים בו את הקולמוס, וסכין של שחיטה, וסכין של מילה, וכן ניר העומד לכתיבה, ושטרי חובות, וכתבי חשבונות, ואגרות שהוא מקפיד עליהן לשמרן, וכלים היקרים שאינו משתמש בהם כלל, וכן כל דבר שמחמת שמקפיד עליו, הוא מיחד לו מקום ואינו משתמש בו, וכן כלים שבחנות שעומדים למכירה, אפלו הם כלי סעודה, אם אין דרכו להשאילן, (אבל אם דרכו להשאילן לפעמים, אינן מוקצים) כל אלו והדומה להם, וכן כיס המיוחד למעות, הוין מוקצים מחמת חסרון כיס ואסורין בטלטול אפלו לצורך גופן או לצורך מקומן.
סימן פח - דיני מקצה בשבת ובו י"ח סעיפים:|ז|דבר שאין עליו שם כלי כלל, כגון עצים ואבנים וחתיכות ברזל וכדומה, אסור גם כן בכל טלטול, אפלו לצורך גופו וצורך מקומו, אלא אם כן יחדו בערב שבת לאיזה תשמיש שישתמש בו לעולם. ולכן אסור לטול קיסם לחצוץ בו שניו. נרות שאינן שלמים, גם כן אין שם כלי עליהם ואסורין בכל טלטול. וכן סולם של עליה, אין עליו תורת כלי.
סימן פח - דיני מקצה בשבת ובו י"ח סעיפים:|ח|כלי שמלאכתו להתר או אפלו לאסור ולהתר, כגון קדרות, ואפלו כלים מאוסים (דבשבת מוקצה מחמת מאוס מותר) מותר לטלטלן אפלו רק בשביל הכלי שלא יגנב או ישבר. אבל שלא לצורך כלל, אסור לטלטלן. וכתבי הקודש ואכלין, מותר לטלטלן, אפלו שלא לצורך כלל (ש"ח).
סימן פח - דיני מקצה בשבת ובו י"ח סעיפים:|ט|כשם שאסור לטלטל את המוקצה או את הנולד, כך אסור לתן כלי תחתיהן כדי שיפלו לתוכו, כיון שעל ידי זה הוא מבטל את הכלי שלא יוכל לטלטלו עוד, והרי זה כאלו חברו שם בטיט, אבל מותר לכפות סל לפני האפרוחים כדי שיעלו וירדו בו, כי לאחר שלא יהיו עליו, מותר לטלטלו. ואם היו עליו בין השמשות, נאסר הסל בטלטול לכל היום.
סימן פח - דיני מקצה בשבת ובו י"ח סעיפים:|י|עפר וחול הצבור בזויות בחצר או בבית, מותר לטלטלו, דכיון דצברו זו הוא הזמנתו לתשמיש. אבל אם הוא מפוזר, בטל לגבי קרקע ואסור בטלטול. וכן אם חתך קודם שבת ענף מן האילן להניף בו ולהבריח הזבובים וכיוצא בו, מותר להשתמש בו בשבת, כיון שיחדו לכך ועשאו כלי. אבל אסור לקח בשבת בד מן המכבדות, שהרי הוא מוקצה. ואפלו נטלו אינו יהודי, אסור לטלטלו.
סימן פח - דיני מקצה בשבת ובו י"ח סעיפים:|יא|נסרים של בעלי בתים שאינם עומדין לסחורה מותר לטלטלן. ושל אומן, אסור, אלא אם כן חשב עליהם מבעוד יום להשתמש בהם בשבת (שח).
סימן פח - דיני מקצה בשבת ובו י"ח סעיפים:|יב|כל מוקצה, אינו אסור אלא בטלטול. אבל בנגיעה בעלמא שאינו מנדנדו שרי. ולכן מותר לגע במנורה העומדת, אפלו נרות דולקים בה, וכן מותר לקח דבר התר המונח על גבי מוקצה. אבל אסור לגע במנורה התלויה, כי גם בנגיעה בעלמא הוא מנדנדה. ומותר לכסות דבר מוקצה בדבר שאינו מוקצה, מפני הגשמים וכדומה (רס"ה ש"ח של"ח).
סימן פח - דיני מקצה בשבת ובו י"ח סעיפים:|יג|טלטול כלאחר יד, מותר במוקצה. ולכן אם שכח איזה דבר מוקצה על איזה כלי או שנפלה שם בשבת, אם צריך לכלי המותר או למקומו, מותר לנערו או לשא את הכלי למקום אחר ולנער את המוקצה. וכן יכול לעשות אם שכח מעות בכיס שבבגדו והוא צריך לבגדו. אבל בשביל המוקצה לחוד, אסור לעשות כן. (ואם הניח קודם שבת בכונה דבר מוקצה על כלי, נעשה בסיס לדבר האסור, ויבאר אם ירצה השם בסימן שאחר זה).
סימן פח - דיני מקצה בשבת ובו י"ח סעיפים:|יד|אבל בשאינו צריך להכלי המותר, אסור לטלטלו אם יש עליו דבר מוקצה. ולכן אסור לטול בידיו תינוק אפלו ברשות היחיד, אם יש בידו אבן או שאר דבר מוקצה. אך אם יש להתינוק געגועין שאם לא יטלוהו יחלה, וגם אי אפשר להשליך מידו האבן וכדומה, מפני שיצעק ויבכה, אז מותר לטלו על ידיו ברשות היחיד, ואם יש בידי התינוק איזה מטבע, אסור אפלו לאחוז בידו והוא מהלך ברגליו, ואפלו ברשות היחיד, ואפלו יש לו געגועין, משום דאכא למיחש, שמא יפוול המטבע מידי התינוק וזה ישכח שהיום שבת ויגביהו, ונמצא מטלטל מוקצה בטלטול גמור. ואסור אפלו במקום סכנת חולי, כיון שאין שם שום סכנת נפש אם לא יטלנו (ש"ט ש"י שי"א).
סימן פח - דיני מקצה בשבת ובו י"ח סעיפים:|טו|מת, אסור לטלטלו בשבת. אבל מותר לשמוט את הכר מתחתיו, שלא יסריח, ובלבד שלא יזיז בו שום אבר. ואם היה פיו נפתח והולך, קושר את הלחי בענין שלא יוסיף להפתח, אבל לא כדי שיסגר מה שכבר נפתח, שאם כן היה מזיז אבר (ועין לקמן סוף סימן קכ"ד).
סימן פח - דיני מקצה בשבת ובו י"ח סעיפים:|טז|אם נפלה דלקה ויראים שלא ישרף המת, מותרין לטלטלו אגב דבר התר, דהינו שמניחין עליו או אצלו איזה דבר מאכל, ומטלטל שניהם ביחד. ואם אין דבר מאכל, מניחין עליו איזה כלי או מלבוש שמותר בטלטול. ואם גם זה אין, אזי מטלטלין אותו לבדו. בין כך ובין כך אין מטלטלין אותו אלא למקום שמותרין להוציא לשם. אבל למקום שאסורין להוציא, אין להוציאו כי אם על ידי אינו יהודי (שי"א).
סימן פח - דיני מקצה בשבת ובו י"ח סעיפים:|יז|כל דבר מטונף, כגון רעי וקיא צואה, בין של אדם בין של תרנגולים, אם הם בבית או בחצר שיושבים שם בני אדם, מותר להוציאם לאשפה. וכשמוציא גרף של רעי או עביט של מי רגלים, כל זמן שהכלי עדין בידו, מותר להחזירו, כדין כל מוקצה שבעודו בידו, מותר לטלטלו להניחו במקום שירצה. אבל לאחר שהניחו מידו, אסור לטלטלו, משום דמאיס טפי (וגרע משאר מוקצה מחמת מאוס). ואך כשצריכין לו משום כבוד הבריות, מותר להחזירו (ש"ח). וכן אם יכול לתת בתוכו מים, שיהיו ראויין לשתית בהמה, יכול להחזירו כך.
סימן פח - דיני מקצה בשבת ובו י"ח סעיפים:|יח|מותר לתן כלי תחת הדלף בשבת. ואם נתמלא, שופכו ומחזירו למקומו, והוא שיהא הדלף ראוי לרחיצה. אבל אם המים מאוסים, אסור לתן שם כלי, משום דאין עושין גרף של רעי לכתחלה. ואם עבר ונתנו והוא במקום דמאיס עליו, מותר להוציאו (דין מוקצה במקום הפסד גדול, עין לעיל סימן פ"ה סעיף ד'. ודיני מוקצה ביום טוב ודין מוקצה מחמת מצוה, יבארו אם ירצה השם במקומם).
סימן פט - דין בסיס לדבר האסור ובו ו' סעיפים:|א|כלי שלו שהניח עליו בערב שבת דבר מוקצה בכונה, והיתה דעתו שיהא מונח שם בהכנסת שבת, נעשה הכלי בסיס לדבר האסור. ואפלו נטל משם המוקצה ביום השבת, מכל מקום כיון שהיה מונח שם בין השמשות ונעשה אז הכלי בסיס לדבר האסור, אסור לטלטלו גם אחר כך כל היום, אפלו לצורך גופו ולצורך מקומו.
סימן פט - דין בסיס לדבר האסור ובו ו' סעיפים:|ב|היה מונח שם בהכנסת שבת גם דבר התר, ונעשה הכלי בסיס לדבר האסור ולדבר המותר, אם הדבר הומותר יותר חשוב לו, מותר לטלטלו. ואם הדבר האסור יותר חשוב לו, אסור לטלטלו. ולכן טוב להניח את החלות על השולחן קודם בין השמשות, כדי שיהיו המפה והשולחן בסיס לנרות ולחלות, ויהיו מותרין בטלטול. ואם לא עשאו כן, הרי נעשו המפה והשולחן בסיס לדבר האסור לחוד ואסורין בטלטול. ומכל מקום בדיעבד אם יש צורך גדול, כגון, שנפל נר על השולחן וצריכין לנערו, יש לסמוך על הפוסקים דסבירא להו, דלא נעשה בסיס, אלא אם דעתו שתשאר שם המוקצה כל יום השבת, והרי המנהג להסיר בשחרית את המנורות על ידי אינו יהודי ולא נעשה בסיס (ובשולחן ערוך של התניא כתוב, דהמפה בלאו הכי לא הוי בסיס, עין שם בסימן שט ס"ט).
סימן פט - דין בסיס לדבר האסור ובו ו' סעיפים:|ג|היו מעות בכיס התפור בבגדו מותר לטלטל את הבגד, שאין כל הבגד נעשה בסיס אלא הכיס, והכיס בטל לגבי הבגד. אבל אין ללבשו אפלו בביתו, דחישינן שמא יצא בו לרשות הרבים (ואם הוא בדרך ויש לו מעות, עין לעיל סימן ס"ח סעיף י"ב). אבל תבה שבתוך השולחן [מגרה] (שובלאד) ויש מעות בתבה, אסור לטלטל את השולחן, משום דהתבה הוא כלי בפני עצמו ואינה בטלה לגבי השולחן.
סימן פט - דין בסיס לדבר האסור ובו ו' סעיפים:|ד|לא נעשה בסיס, אלא אם כן המוקצה היה מונח שם בין השמשות. אבל אם לא היה שם בין השמשות רק אחר כך הניחו שם, לא נעשה בסיס, ומותר לטלטל את הכלי אפלו בשעה שהמוקצה עליו. ולכן מותר לנער את השולחן או את המפה מעצמות וקלפין, כשאין השולחן והמפה נעשו בסיס מכוח הנרות, כמו שכתבתי לעיל סעיף ב'.
סימן פט - דין בסיס לדבר האסור ובו ו' סעיפים:|ה|ולא נעשה בסיס אלא אם הניחו בכונה שיהא מונח שם בין השמשות. אבל אם נשאר שם מחמת שכחה או שנפל מעצמו לשם, לא נעשה בסיס.
סימן פט - דין בסיס לדבר האסור ובו ו' סעיפים:|ו|ולא נעשה בסיס אלא כלי שלו. אבל אם הניח דבר מוקצה על כלי של אחר, לא נעשה בסיס, דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו בדלא ניחא ליה לחבריה.
סימן צ - דין עשית חפציו בלא מלאכה ומלאכה על ידי גוי ובו כ"ג סעיפים:|א|יש דברים שהן אסורין בשבת, אף על פי שאינן דומין למלאכה ואינם מביאין לידי מלאכה. ומפני מה נאסרו. משום שנאמר, אם תשיב משבת רגליך עשות חפצך ביום קדשי וגו', וכבדתו מעשות דרכיך ממצוא חפצך ודבר דבר. מהא דכתיב, "וכבדתו מעשות דרכיך" דרשו רבותינו זכרונם לברכה, שלא יהא הלוכך בשבת כהלוכך בחול. לפיכך אסור לרוץ בשבת. אבל לדבר מצוה, מותר לרוץ, (מדכתיב דרכיך, משמע, דרכיך אסורים, אבל דרכי שמים מותרין) ומצוה לרוץ (עין לעיל סימן י"ב סעיף יא) (סימן צ' ש"א).
סימן צ - דין עשית חפציו בלא מלאכה ומלאכה על ידי גוי ובו כ"ג סעיפים:|ב|ומהא דכתיב, ממצווא חפצך, דרשו רבותינו זכרונם לברכה, חפציך אסורים, אפלו אינך עושה מלאכה, כגון שהוא מעין בנכסיו, מה הם צריכין למחר, גם זאת אסור. וכן אסור לטיל בעיר כדי למצוא סוס או ספינה או קרון לשכרם אחר השבת, אם נכר הדבר שהולך בשביל כך. אבל לשמור חפציו או חפצי חברו, מותר.
סימן צ - דין עשית חפציו בלא מלאכה ומלאכה על ידי גוי ובו כ"ג סעיפים:|ג|אסור להחשיך על התחום, דהינו לילך בשבת עד סוף התחום או פחות ולהתעכב שם עד שתחשך כדי למהר דרכו לילך משם והלאה, שכיון שהולך משם והלאה במוצאי שבת, נכר הדבר שעקר הלוכו היה בשביל כך. ודוקא כשמחשיך שם, כדי לילך ולעשות דבר שאי אפשר בשום אופן לעשותו בשבת, כגון לשכור פועלים או לתלוש פרות או להביא פרות המוקצין, שאין שום התר לעשות דברים אלו בשבת. אבל מותר להחשיך על התחום כדי להביא בהמתו, כיון שאם היו בתים עד שם קרובים זה לזה שבעים אמה, היה מותר להביאם גם בשבת. וכן להביא פרות התלושין שאינן מוקצין, מותר, כיון שאם היו מחצות מקיפות כל הדרך, היה מותר, גם בשבת, וכל כיוצא בזה. וכן מותר לילך בשבת תוך התחום אל הגנה, לתלוש שם פרות במוצאי שבת, משום דאינו נכר שהלך בשביל זה, אלא הרואים יאמרו שהלך לטיל או לבקש בהמתו שנאבדה לו, ואחר כך כשהיה שם, נמלך ונשאר עד הלילה כדי לתלוש פרותיו (ש"ו ש"ז).
סימן צ - דין עשית חפציו בלא מלאכה ומלאכה על ידי גוי ובו כ"ג סעיפים:|ד|ומהא דכתיב, ודבר דבר, דרשו רבותינו זכרונם לברכה, שלא יהא דבורך של שבת כדבורך של חול. הלכך אסור לומר: דבר פלוני אעשה למחר, או סחורה פלונית אקנה למחר. והינו דבר שהיום אי אפשר לעשותו בשום אופן. אבל דבר שהיה איזה צד לעשותו היום, אף על פי שעתה אין זה הצד, מותר (כמו שכתבתי בסעיף ג). ולכן מותר לומר, למקום פלוני אלך למחר, רק שלא יאמר לשון המשמע שילך בקרון, וגם לא ירבה לדבר בזה. ואפלו בשיחת דברים בטלים, אסור להרבות. ואסור לספר בשבת דבר של צער. אסור לאדם לחשוב חשבונות בפיו בשבת, בין חשבון שעתיד להיוות בין חשבון שכבר עבר, אלא שצריך לו עדין לידע אותו, כגון כך וכך הוצאתי על בנין פלוני לשכר פועלים, ועדין נשאר בידו משכר הפועלים, שצריך הוא לדעת את החשבון, אסור. אבל חשבונות שאין לו בהם צורך, מותר לחשבן, ובלבד שלא ירבה בהם, שאסור להרבות בשיחה בטלה בשבת, כמו שכתבתי לעיל.
סימן צ - דין עשית חפציו בלא מלאכה ומלאכה על ידי גוי ובו כ"ג סעיפים:|ה|מדכתיב חפצך למדו רבותינו זכרונם לברכה, דאין אסורין אלא חפצי האדם, אבל חפצי שמים מותרין. לפיכך מחשיכין על התחום משום צרכי מצוה, וכן מותר לפקח על עסקי רבים בשבת, כגון לילך לשלטון, או לבית ועד השרים לדבר בשבילם, שצרכי הרבים הם כמו חפצי שמים. וכן מותר לדבר עם מלמד אודות תינוק, אם ירצה לקחתו ללמדו ספר או אפלו אומנות, שזוהי גם כן מצוה, שאם לא תהא לו אומנות לפרנס את עצמו, ילסטם את הבריות. אבל אסור לשכור את המלמד בשבת, כי השכירות היא שבות גמורה, ולא הותרה אפלו בשביל מצוה, ורק מה שאינו אסור אלא מפני ממצא חפצך ודבר דבר, זה הותר בשביל מצוה. ומותר להכריז על אבדה בשבת, שהשבת אבדה מצוה היא.
סימן צ - דין עשית חפציו בלא מלאכה ומלאכה על ידי גוי ובו כ"ג סעיפים:|ו|מדכתיב ודבר דבר, למדו רבותינו זכרונם לברכה, דדוקא דבור אסור. אבל הרהור, מותר. ולכן הרהור בעסקיו מותר. ומכל מקום משום עונג שבת, מצוה שלא יחשוב בהם כלל, ויהא בעיניו כאלו כל מלאכתו עשויה. וזהו שכתוב, ששת ימים תעבוד ועשית כל מלאכתך, והרי אין אדם יכול לעשות כל מלאכתו בשבוע אחד. אלא יראה האדם בכל שבת כאלו מלאכתו עשויה, ואין לך עונג גדול מזה (ש"ו). ומכל שכן שלא יהרהר בדבר שגורם לו טרדה או דאגה.
סימן צ - דין עשית חפציו בלא מלאכה ומלאכה על ידי גוי ובו כ"ג סעיפים:|ז|מותר לומר לפועל, הנראה בעיניך שתוכל לעמוד עמי לערב, אף על פי שמתוך כך מבין שצריך לו לערב לשכרו למלאכה, לפי שלא נאסר אלא דבור מפורש. אבל לא יאמר לו, היה נכון עמי לערב, שזהו כמדבר בפרוש שרוצה לשכרו (ש"ז).
סימן צ - דין עשית חפציו בלא מלאכה ומלאכה על ידי גוי ובו כ"ג סעיפים:|ח|השוכר את הפועל לשמור לו איזה דבר, אסור להפועל לקח שכר שבת בפני עצמו. אבל אם היה מושכר לשבוע או לחודש, מותר לטול בהבלעה גם שכר שבת (ועין לעיל סימן ע"ג) (ש"ו).
סימן צ - דין עשית חפציו בלא מלאכה ומלאכה על ידי גוי ובו כ"ג סעיפים:|ט|אסור לתן מתנה לחברו, אלא דבר שהוא לצורך שבת. וכן אסור לתן משכון לחברו, אלא אם כן הוא לצורך מצוה או לצורך שבת. ולא יאמר לו הילך משכון, אלא נותן סתם.
סימן צ - דין עשית חפציו בלא מלאכה ומלאכה על ידי גוי ובו כ"ג סעיפים:|י|שטרי הדיוטות, דהינו שטרי חובות וחשבונות ואגרות של שאלת שלום, אסור אפלו לעין בהם בלי קריאה (בפיו), ואף על פי שאינו אלא מהרהר, מכל מקום אסור. ולא אמרו דהרהור מותר, אלא כשאינו נכר שמהרהר בחפצים האסורים. אבל כאן שנכר לכול שמהרהר בחפצים האסורים, הרי זה בכלל אסור ממצוא חפצך. ומי שנשתלחה לו אגרת ואינו יודע מה כתוב בה, מותר לעין בה, כי שמא יש בה דבר שצריך לו לגופו, אבל לא יקרא בפיו. ואם יודע שאינו רק מעניני משא ומתן, אסור אפלו לעין בה, וגם אסור בטלטול משום מוקצה.
סימן צ - דין עשית חפציו בלא מלאכה ומלאכה על ידי גוי ובו כ"ג סעיפים:|יא|כותל או טבלא שיש בו איזה צורות או דיוקנאות (פאטרעטן) וכתוב תחתיהן, זו צורת פלוני וזה דיוקן פלוני, אסור לקרות כתב זה בשבת. ואפלו לעין בו בלי קריאה, אסור. וכן ספרי מלחמות וספרי דברי הימים של מלכי אומות העולם, וכן מליצות ומשלים של שיחת חולין, כגון ספר עמנואל, ומכל שכן דברי חשק, אסור לקרותן בשבת, ואפלו לעין בהם בלי קריאה בפיו. ואף בחול אסור משום מושב לצים, אפלו הם כתובים בלשון הקודש. ובדברי חשק יש עוד אסור, שמגרה יצר הרע בעצמו. אבל אותן ספרי דברי הימים, שיוצאים מהם עניני מוסר ויראת שמים, כגון ספר יוסיפון וכיוצא בו, אפלו כתובים בלשון לעז, מותר לקרותם אפלו בשבת. ומכל מקום אין ראוי להרבות בהם.
סימן צ - דין עשית חפציו בלא מלאכה ומלאכה על ידי גוי ובו כ"ג סעיפים:|יב|אסור למדוד בשבת איזה דבר אם הוא לצורך, אלא אם כן הוא לצורך מצוה.
סימן צ - דין עשית חפציו בלא מלאכה ומלאכה על ידי גוי ובו כ"ג סעיפים:|יג|במקום פסדא מותר לדבר בצרכיו, בין עם ישוראל בין עם אינו יהודי.
סימן צ - דין עשית חפציו בלא מלאכה ומלאכה על ידי גוי ובו כ"ג סעיפים:|יד|כל דבר שהישוראל אסור לעשותו, אסור לומר לאינו יהודי לעשותו, דאמירה לאינו יהודי הוי שבות. ואפלו לרמוז לו לעשותו, אסור. ואפלו לומר לו קודם שבת שיעשה בשבת, גם כן אסור. וכן אסור לומר לאינו יהודי בשבת שיעשה לאחר שבת. ודבר זה אינו משום שבות, כיון דהמלאכה נעשית בשעת התר, אלא אסור משום ממצוא חפצך. ולכן לצורך מצוה מותר (ש"ו ש"ז).
סימן צ - דין עשית חפציו בלא מלאכה ומלאכה על ידי גוי ובו כ"ג סעיפים:|טו|אפלו אם הנכרי בא מעצמו לעשות איזה מלאכה בשביל ישוראל, צריך הישוראל למחות בו. ולכן אינו יהודי שרוצה להסיר הפחם מנרות של ישוראל כדי שידליקו יפה, צריכין למחות בו.
סימן צ - דין עשית חפציו בלא מלאכה ומלאכה על ידי גוי ובו כ"ג סעיפים:|טז|אם רואה אדם שיוכל לבוא לידי הפסד, כגון שנתרועעה לו חבית של יין וכדומה, מותר לקרות לנכרי לשם, אף על פי שיודע שהנכרי בודאי יתקנו, ואפלו במלאכה גמורה, ובלבד שיזהר הישוראל שלא לומר לו שום רמז צווי לתקן. אבל מותר לומר לפניו, כל מי שיציל הפסד זה, לא יפסיד שכרו. ואין לעשות זאת אלא במקום הפסד מרובה (ש"ז).
סימן צ - דין עשית חפציו בלא מלאכה ומלאכה על ידי גוי ובו כ"ג סעיפים:|יז|דבר שאינו מלאכה גמורה ואינו אסור אלא משום שבות, אם הוא צורך מצוה או במקצת חולי, מותר לומר לאינו יהודי לעשותו. ומזה נהגו לשלוח אינו יהודי בשבת להביא שכר או שאר דבר לצורך שבת אף במקום שאין ערוב. ואין להתיר אלא בשעת הדחק, שאין לו מה לשתות. אבל בשביל תענוג בעלמא, אין להתיר. ולומר לאינו יהודי להביא מחוץ לתחום, אפלו בדיעבד אסור בשבת מה שהביא. ויש אומרים, דהוא הדין במקום הפסד, כגון לטלטל סחורה הנפסדת מן הגשמים, מותר על ידי אינו יהודי. ויש לסמוך על דבריהם במקום הפסד גדול (ש"ז שכ"ה ובנ"א).
סימן צ - דין עשית חפציו בלא מלאכה ומלאכה על ידי גוי ובו כ"ג סעיפים:|יח|בעת הקור, מותר לומר לגוי להסיק את התנור, משום דהכול חולים אצל הצנה. אבל אם אינו מוכרח כל כך, אין לעשות זאת. וגם אסור להניח לאינו יהודי שיסיק את התנור בשבת אחר חצות היום כדי שיהא חם בלילה (רע"ו).
סימן צ - דין עשית חפציו בלא מלאכה ומלאכה על ידי גוי ובו כ"ג סעיפים:|יט|אסור לשלוח אינו יהודי חוץ לתחום בשביל קרובי המת או בשביל ספדן, (ועין לקמן סימן קצ"ג סעיף ח')
סימן צ - דין עשית חפציו בלא מלאכה ומלאכה על ידי גוי ובו כ"ג סעיפים:|כ|נכרי המביא תבואה לישוראל בחובו והישוראל נותן לו את המפתח לאוצרו, והאינו יהודי מודד ומונה לשם, מותר, משום דהאינו יהודי במלאכת עצמו הוא עוסק, כי אין התבואה של ישוראל עד לאחר המדידה. והישוראל מותר לו לעמוד שם, שלא יטעה אותו, ובלבד שלא ידבר עמו כלל מן העסק. אבל אם הביאו לו תבואה שלו, אסור לומר להם לפנותה מן העגלות לתוך אוצרו. ואפלו אם מעצמם רוצים לפנותה, צריך למחות בהם (רמ"ד ש"ז).
סימן צ - דין עשית חפציו בלא מלאכה ומלאכה על ידי גוי ובו כ"ג סעיפים:|כא|נכרי העושה גבינה מחלב שלו והישוראל רואה את החליבה והגבון, כדי שתהא מותרת לישוראל ויוכל לקנותה לאחר שבת, אף על פי שהנכרי מכון בשביל הישוראל למכרה לו, הרי זה מותר, כיון שהגבינה עדין של הנכרי היא ולטובת עצמו הוא עושה. ומותר לישוראל אפלו לומר לו שיעשה ואפלו בשבת, שמותר לומר לנכרי עשה מלאכתך, אפלו מגיע מזה רוח לישוראל.
סימן צ - דין עשית חפציו בלא מלאכה ומלאכה על ידי גוי ובו כ"ג סעיפים:|כב|אינו יהודי שקנה סחורה מישוראל ובא בשבת לקחתה, אם אפשר יש למנעו.
סימן צ - דין עשית חפציו בלא מלאכה ומלאכה על ידי גוי ובו כ"ג סעיפים:|כג|מי שיש לו יארצייט (יום זכרון הוריו) בשבת ושכח להדליק נר של יארצייט, יכול לומר לאינו יהודי בין השמשות שידליק, אבל לא בשבת (מג"א סימן רס"א סק"ו).
סימן צא - דין מי שיש לו מחוש וחולה שאין בו סכנה ובו י"ח סעיפים:|א|מי שיש לו מחוש בעלמא והוא מתחזק והולך כמו בריא, אסור לעשות לו שום רפואה, אפלו בדבר שאין בו משום מלאכה, ואפלו לסוך בשמן, בין בעצמו בין על ידי אחרים, ואפלו על ידי אינו יהודי.
סימן צא - דין מי שיש לו מחוש וחולה שאין בו סכנה ובו י"ח סעיפים:|ב|כל אכלים ומשקין שהם מאכל בריאים, מותר לאכלן ולשתותן לרפואה, אף על פי שהם קשים לקצת דברים ומוכחא מלתא דלרפואה עביד, אפלו הכי שרי. וכול שאינו מאכל ומשקה בריאים, אסור לאכלו ולשתותו לרפואה. מותר לאכול שרפים מתוקים (מיצים סמיכים) (זעפטל) ולגמוע ביצה חיה כדי להנעים את הקול, ואין בו משום רפואה, כיון שאין לו מכה בגרונו.
סימן צא - דין מי שיש לו מחוש וחולה שאין בו סכנה ובו י"ח סעיפים:|ג|החושש בשניו במחוש בעלמא ואין לו צער גדול (ועין בסימן שאחר זה סעיף ד) לא יגמע בהן חומץ או שאר משקה לרפואה ויפלוט את המשקה, אלא מגמע ובולע או טובל בו פת ואוכלו כדרכו. וכן החושש בגרונו לא יערערנו באיזה משקה, אלא בולע. ואם נתרפא, נתרפא (שכ"ח).
סימן צא - דין מי שיש לו מחוש וחולה שאין בו סכנה ובו י"ח סעיפים:|ד|החושש במתניו וכדומה, וכן מי שיש לו חטטין בראשו, במדינות אלו, כיון שאין נוהגין לסוך בשמן, כי אם לרפואה, אסור לסוך בשבת, משום דמוכחא מלתא דלרפואה קעביד.
סימן צא - דין מי שיש לו מחוש וחולה שאין בו סכנה ובו י"ח סעיפים:|ה|הגונח מכאב לב שרפואתו לינוק בפיו מן העז, מותר לו לינוק בשבת, (משום דיניקה, הוי מפרק כלאחר יד, ומשום צערא דחולי, לא גזרו רבנן) (שכח).
סימן צא - דין מי שיש לו מחוש וחולה שאין בו סכנה ובו י"ח סעיפים:|ו|החושש במעיו, מותר לתן עליהם כוס שערו ממנו חמין, אף על פי שעדין יש בו הבל (ועין לעיל סימן לג סעיף יב). וכן מותר להחם בגדים ולהניח עליו.
סימן צא - דין מי שיש לו מחוש וחולה שאין בו סכנה ובו י"ח סעיפים:|ז|מי שנגפה ידו או רגלו, צומתה ביין כדי להעמיד הדם, אבל לא בחומץ, מפני שהוא חזק ויש בו משום רפואה. ואם הוא מעונג, אף היין לו כמו החומץ, ואסור. ואם הוא על גב היד או גב הרגל או שנעשה על ידי ברזל, מותר לרפאת בכל דבר, כדלקמן סימן צ"ב סעיף ה'.
סימן צא - דין מי שיש לו מחוש וחולה שאין בו סכנה ובו י"ח סעיפים:|ח|יש לו איזה מחוש בעיניו, לא יתן עליהם רוק תפל. (פרוש רוק שבפיו בעוד שלא טעם כלום) דמוכחא מלתא דלרפואה, אבל מי שאינו יכול לפתוח עיניו, מותר ללחלחן ברוק תפל, כי אין זאת לרפואה, אלא לפתוח העינים קמכון.
סימן צא - דין מי שיש לו מחוש וחולה שאין בו סכנה ובו י"ח סעיפים:|ט|מי שמצטער מרוב המאכל שאכל, מותר לתחוב אצבעו לתוך גרונו כדי שיקיא.
סימן צא - דין מי שיש לו מחוש וחולה שאין בו סכנה ובו י"ח סעיפים:|י|מכה שאין בה סכנה, לא יניח עליה רטיה, אפלו עשאה מאתמול, ולא כל דבר שהוא משום רפואה, אפלו עלה אם חתיכת בגד יבש וישן, שהוא מרפא גם כן. אבל נותן עליה איזה דבר לשמרה שלא תסרט. היתה עליה רטיה מאתמול, מגלה קצתה ומקנח פי המכה וחוזר ומגלה קצתה השניה ומקנחה, ורטיה עצמה לא יקנח, מפני שהוא ממרח. נפלה הרטיה מעל גבי המכה על גבי הקרקע לא יחזירנה. נפלה על גבי כלי, יחזירנה. ואם מצטער הרבה, מותר לומר לאינו יהודי להחזירה. אבל אסור לומר לאינו יהודי לעשות רטיה בשבת, כי מרוח הרטיה הוא אסור דאוריתא ואסור אפלו על ידי אינו יהודי, אם לא כשחלה כל גופו. (כדלקמן סעיף ט"ז)
סימן צא - דין מי שיש לו מחוש וחולה שאין בו סכנה ובו י"ח סעיפים:|יא|אסור להניח בגד על מכה שיוצא ממנה דם, מפני שהדם יצבע אותו, ומכל שכן בגד אדום, שהוא מתקנו. וגם אסור לדחוק במכה להוציא את הדם. אלא כיצד עושה. רוחץ במים או ביין להעביר הדם, ואחר כך יכרוך עליה סמרטוט. ואם אין הדם פוסק על ידי רחיצה, יניח שמה קורי עכביש ויכרוך עליה סמרטוט. אך יש מפקפקים בזה, משום דקורי עכביש מרפאים, על כן אם אפשר, יש לעשות על ידי אינו יהודי (שכ"ח).
סימן צא - דין מי שיש לו מחוש וחולה שאין בו סכנה ובו י"ח סעיפים:|יב|הפותח מורסא כדי להרחיב פי המכה, כדרך שהרופאים עושים, שהם מתכונים לרפואה להרחיב פי המכה, הרי זה חיב, שזו היא מלאכת הרופא. ואם פתחה רק כדי להוציא ממנה את הלחה שמצערתו, ואינו חושש אם תחזור ותסתם מיד, הרי זה מותר משום צערו. ודוקא לנקבה על ידי מחט וכדומה אבל לא בצפרניו, משום דתולש קצת מעור המורסא, ויש בזה חיוב. וגם על ידי מחט וכדומה, כיון שיש לחוש, שמא יתכון שתשאר פתוחה, כדי שתוציא לחה גם אחר כך על כן אם אפשר יש לעשות על ידי נכרי.
סימן צא - דין מי שיש לו מחוש וחולה שאין בו סכנה ובו י"ח סעיפים:|יג|מי שיש לו נקב בזרוע שקורין "אפטורא" (פונטינעללע, אימפעראטור), אם נסתם הנקב קצת, אסור לתן לתוכו קטנית שיפתח, דהא כונתו שישאר פתוח. ורטיה (שנעשית מאתמול) מותר לתן על האפטורא שהיא רק לשמרו. אך אם יודע שהרטיה מוציאה לחה או דם, אסור. וכן אם בא לקנחה, אם יודע שעל ידי הקנוח יצא דם או לחה, אסור לקנחה, (ולא דמי לפותח מורסא, דהתם במורסא, הלחה והדם כנוס ועומד בפני עצמו ואינו עושה חבורה. אבל כאן שהלחה והדם מובלעים בבשר, אם מוציאם עושה חבורה).
סימן צא - דין מי שיש לו מחוש וחולה שאין בו סכנה ובו י"ח סעיפים:|יד|מכה שנתרפאה, נותנין עליה רטיה שעשאה מאתמול, שאינה אלא לשמרה. ומותר להסיר גלדי מכה.
סימן צא - דין מי שיש לו מחוש וחולה שאין בו סכנה ובו י"ח סעיפים:|טו|נתחב לו קוץ, מותר להוציאו במחט, ובלבד שיזהר שלא יוציא דם, דעביד חבורה.
סימן צא - דין מי שיש לו מחוש וחולה שאין בו סכנה ובו י"ח סעיפים:|טז|חולה שנפל מחמת חליו למשכב ואין בו סכנה, או שיש לו מחוש שמצטער וחלה ממנו כל גופו, שאז אף על פי שהוא הולך, כנפל למשכב דמי, אומרים לאינו יהודי לעשות לו רפואה ולבשל בשבילו. ומותר לו לאכול בשבת בשולי אינו יהודי, כיון שהותר לו היום הבשול על ידי אינו יהודי (ועין לעיל סימן ל"ח סעיף ט').
סימן צא - דין מי שיש לו מחוש וחולה שאין בו סכנה ובו י"ח סעיפים:|יז|ומותר לו לאכול ולשתות סמי רפואה, וכן לעשות לו איזוה רפואה, בין הוא בעצמו בין אחרים, ובלבד שלא יהא בדבר איזה אסור מלאכה, אפלו אסור דרבנן. אבל כל שיש בו אפלו אסור דרבנן, אסור לעשותו כי אם על ידי אינו יהודי. ואם אין אינו יהודי, יש להתיר לעשות על ידי ישוראל אסור דרבנן על ידי שנוי (שכ"ח).
סימן צא - דין מי שיש לו מחוש וחולה שאין בו סכנה ובו י"ח סעיפים:|יח|רופא אינו יהודי שהוא מצמיח [מרכיב] אבעבועות (בלאטרן אומפפען) לילדים אם יכול הישוראל לפיסו בממון שיעשה לאחר השבת יעשה כן. ואם לאו, וצריכין לעשות בשבת, אל יחזיק ישוראל אז את הילד, אלא אינו יהודי יחזיקו (כן כתוב בספר תשובה מאהבה).
סימן צב - דין חולה שיש בו סכנה ודין אנוס לעברה. ובו י' סעיפים:|א|דחויה היא שבת אצל סכנת נפשות, כמו שאר כל המצות שבתורה. לכן חולה שיש בו סכנה והוא אדם כשר, ואף על פי שלפעמים עושה עברה לתאבון (עין יו"ד סימן קנ"ח וחו"מ סימן תכ"ה). ואפלו הוא תינוק בן יומו, מצוה לחלל עליו את השבת. ואם החולה אינו רוצה, כופין אותו על כך. ועון גדול הוא בידו להיות חסיד שוטה, שלא להתרפא בשביל איזה אסור, ועליו נאמר ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש. והזריז לחלל ; בשביל חולה שיש בו סכנה, הרי זה משובח. ואפלו יש אינו יהודי לפנינו, משתדלין לעשות על ידי ישוראל. וכל מי שחלל שבת בשביל חולה שיש בו סכנה, אף על פי שלא הוצרך לו, הרי זה יש לו שכר, כגון שאמר הרופא, חולה זה צריך גרוגרת אחת, ורצו תשעה אנשים ותלש כל אחד גרוגרת והביא, כולם יש להם שכר טוב מאת ה' יתברך שמו, אפלו הבריא החולה בראשונה. וכן בשביל כל פקוחנפש, ואפלו ספק פקוח נפש, מצוה לחלל עליו את השבת, ולעשות בשבילו כל אסורי דאוריתא, שאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש, כי לא נתנה התורה אלא למען החיים, שנאמר אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, ולא שימות בהם, חוץ מעבודה זרה גלוי עריות ושפיכת דמים, שהם ביהרג ואל יעבור (סימן שכח שכט, וביו"ד סימן קנז).
סימן צב - דין חולה שיש בו סכנה ודין אנוס לעברה. ובו י' סעיפים:|ב|כל אדם שהוא אומר, מכיר אני באותו חולה שהוא מסוכן, אם אין שם רופא מומחה שמכחישו, נאמן ומחללין עליו את השבת. ואפלו אינו אומר בברור, אלא אומר שנראה לו, שצריכין לחלל עליו את השבת, שומעין לו ומחללין עליו, משום דספק נפשות, להקל. אם רופא אחד אומר שהוא מסוכן ושהוא צריך לרפואה פלונית, ורופא אחד אומר שאינו צריך, או שהחולה אומר שאינו צריך, שומעין להרופא שאומר שהוא צריך. ואם החולה אומר שהוא צריך לרפואה פלונית, והרופא אומר שאינו צריך, שומעין לחולה. אך אם הרופא אומר שרפואה זו תזיקהו, שומעין לרופא.
סימן צב - דין חולה שיש בו סכנה ודין אנוס לעברה. ובו י' סעיפים:|ג|אם רופא בקי, אפלו הוא אינו יהודי, או שאר מבין אומר, שאף על פי שעתה עדין אין החולה בסכנה, מכל מקום אם לא יעשו לו רפואה זאת, אפשר שתכבד עליו החלי ויכול לבא לידי סכנה, אפלו החולה אומר שאינו צריך, שומעין לרופא ומחללין את השבת. ואם הרופא אומר, שאם לא יעשו לו רפואה זאת ודאי ימות, ואם יעשו לו יכול להיות שיחיה, מחללין גם כן את השבת. עין עוד בסימן קל"ג מן סעיף י"ג עד סעיף י"ח (שכ"ח שכ"ט תרי"ח).
סימן צב - דין חולה שיש בו סכנה ודין אנוס לעברה. ובו י' סעיפים:|ד|כל מכה שבפנים הגוף, דהינו מן השפה ולפנים וגם השנים בכלל, והינו קלקול שמחמת מכה או בועה וכיוצא בזה, מחללין עליו את השבת ואינו צריך אומד, שאפלו אין שם בקיאים וחולה אינו אומר כלום, עושין לו כל מה שרגילים לעשות בחול. אבל כשיודעים ומכירים באותו חלי שממתין ואינו צריך לחלול שבת אין מחללין. מחושים אינן נקראין מכה. ומי שחושש בשנו ומצטער עליה מאוד עד שחלה ממנה כל גופו, מותר לומר לאינו יהודי שיוציאה.
סימן צב - דין חולה שיש בו סכנה ודין אנוס לעברה. ובו י' סעיפים:|ה|מכה שעל גב היד ושעל גב הרגל, וכן על כל מכה שנעשותה מחמת ברזל, ועל שחין שבפי הטבעת, וכן מי שבלע עלוקה או שנשכו כלב שוטה או אחד מזוחלי עפר, אפלו ספק אם ממית אם לאו, וכן מי שיש בו קדחת חזק ביותר, מחללין עליו את השבת. אבל על קדחת המצויה, אין מחללין, אלא עושין על ידי אינו יהודי.
סימן צב - דין חולה שיש בו סכנה ודין אנוס לעברה. ובו י' סעיפים:|ו|מי שאחזו דם, מקיזין אותו מיד. וכל שהקיז דם ונצטנן, עושין לו מדורה להתחמם אפלו בתקופת תמוז.
סימן צב - דין חולה שיש בו סכנה ודין אנוס לעברה. ובו י' סעיפים:|ז|החושש בשתי עיניו או שהיה באחת מהן ציר או שהיו שותתות או שהיה דם שותות או שאר דבר שהוא סכנה לעין, מחללין עליו את השבת.
סימן צב - דין חולה שיש בו סכנה ודין אנוס לעברה. ובו י' סעיפים:|ח|חולה שיש בו סכנה שצריך לבשר, ויש כאן בשר אסור, שוחטין עבורו ואין מאכילין אותו בשר אסור, משום דחישינן, שמא כשיתודע לו שהאכילו אותו בשר אסור, יקוץ בו. אבל במקום דלכא למיחש לשמא יקוץ בו, כגון שהוא קטן או שדעתו מטורפת, מאכילין אותו בשר אסור ואין שוחטין עבורו בשבת (שכ"ח).
סימן צב - דין חולה שיש בו סכנה ודין אנוס לעברה. ובו י' סעיפים:|ט|המבשל בשבת בשביל חולה, אסור לבריא לאכלו בשבת, אבל למוצאי שבת מותר מיד גם לבריא אם בשלו ישוראל, ועין לעיל סימן לח סעיף ט (שיח).
סימן צב - דין חולה שיש בו סכנה ודין אנוס לעברה. ובו י' סעיפים:|י|מי שרוצים לאנוס אותו שיעבור עברה לפי שעה, אפלו היא עברה חמורה, אין מחללין עליו שבת, כדי להצילו מן העברה. אבל אם רוצים לאנוס אותו להמיר את הדת ולהוציאו מכלל ישוראל אפלו הוא קטן או קטנה החיוב הוא על כל מי שבידו להשתדל להצילו, אפלו צריך לחלל שבת באסורי דאוריתא, כמו שמחויבין לחלל שבת בשביל חולה שיש בו סכנה, דכתיב ושמרו בני ישוראל את השבת, אמרה תורה, חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה. ואפלו אם הוא ספק אם תועיל ההשתדלות או לא, מכל מקום חיבין לחלל שבת להשתדל בכל מה דאפשר, כמו שמחללין בשביל ספק פקוח נפש. אבל מי שפשע ורוצה להמיר, אין מחללין עליו את השבת באסור דאוריתא, דכיון שפשע, אין אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חברך. ומכל מקום באסור דרבנן, כגון ללכת חוץ לתחום ולרכוב על גבי סוס או לילך בעגלה, וכן לטלטל מעות וכדומה, יש מתירין לחלל בשביל להצילו (ש"ו).
סימן צג - דיני יולדת ובו ה' סעפים:|א|מיד כשהתחלה האשה להרגיש סימני לדה, אפלו היא מסופקת, קוראין לה מילדת אפלו ממקום רחוק כמה פרסאות.
סימן צג - דיני יולדת ובו ה' סעפים:|ב|יולדת הרי היא כחולה שיש בו סכנה, ומחללין עליה את השבת לכל מה שהיא צריכה. אך אם אפשר לעשות על ידי שנוי או על ידי אינו יהודי, עושין. ונקראת יולדת משתשב על המשבר או משעה שהדם שותת ויורד, או שאין בה כוח ללכת בעצמה. גם המפלת לאחר ארבעים יום מטבילתה דינה כיולדת.
סימן צג - דיני יולדת ובו ה' סעפים:|ג|כל שלשה ימים הראשונים, אפלו אומרת שאינה צריכה, מחללין עליה את השבת. ואחר כך אם אין בה חלי אחר, רק צער הלידה, עד שבעה ימים, אם אומרת צריכה אני, מחללין עליה. ואם אומרת שאינה צריכה, אין מחללין. מונין ימים אלו מיום הלדה ולא מעת לעת, כגון אם ילדה ביום רביעי לעת ערב, הרי היא ביום שבת לאחר שלושה. ואם ילדה בשבת לעת ערב, הרי היא בשבת הבאה לאחר שבעה. ואם יש קצת חושוש סכנה, שהאשה חלושה בטבעה, המקל למנות ימים אלו מעת לעת לא הפסיד.
סימן צג - דיני יולדת ובו ה' סעפים:|ד|לאחר שבעה ימים, אפלו אומרת צריכה אני, אין מחללין עליה, אלא הרי היא עד שלושים יום כחולה שאין בו סכנה ועושין כל צרכיה על ידי אינו יהודי. אבל להסיק עבורה, מותר אפלו ישוראל (כשלא נמצא אינו יהודי בנקל), ואפלו בתקופת תמוז, משום דיולדת כל שלושים יום מסוכנת היא בצנה.
סימן צג - דיני יולדת ובו ה' סעפים:|ה|הולד שנולד, מרחיצין אותו וחותכין את טבורו, ומישרין אבריו, ועושין לו כל צרכיו. אך אם אינו בן קימא, כגון שנולד לשמונה חדשים, אסורין לטלטלו, אלא אמו שוחה עליו ומניקתו, מפני צער החלב המצער אותה (של).
סימן צד - דיני ערובי חצרות. ובו כ"ז סעיפים:|א|שני ישראלים או יותר הדרים בחצר אחת, כל אחד בחדר בפני עצמו, אסור לטלטל לא מן הבתים לחצר, ולא מן החצר לבתים ולא מבית לבית. ואפלו בלא דרך החצר, כגון שיש פתח או חלון בין ביתו של זה לביתו של זה, אסורין לטלטל דרך שם (עין מגן אברהם סימן שס"ו סעיף קטן א). ומצוה עליהם לעשות ערובי חצרות, שלא יבאו לידי מכשול (שס"ו).
סימן צד - דיני ערובי חצרות. ובו כ"ז סעיפים:|ב|שתי חצרות שיש ביניהם פתח, אם רוצים, עושים כל בני חצר ערוב אחד בפני עצמם, ומותרים כל בני החצר לטלטל בחצר שלהם. אבל אסורים לטלטל מחצר לחצר כלים ששבתו בבית. ואם רוצים, עושים כל הדרים בשתי חצרות, ערוב אחד, כדי שיהיו מותרין לטלטל גם מחצר לחצר אפלו כלים ששבתו בבית. ואם יש בין החצרות אפלו רק חלון שהוא לכל הפחות רחב ארבעה טפחים וגבוה ארבעה טפחים והוא בתוך עשרה טפחים סמוך לארץ ואין בו סריגה, גם כן יכולין לערב ביחד. אבל בפחות מזה, אין יכולין לערב ביחד. ואם יש חלון בין שני בתים, אפלו הוא גבוה למעלה מעשרה טפחים, יכולין לערב ביחד (משום דביתא כמאן דמליא דמי) (שעב).
סימן צד - דיני ערובי חצרות. ובו כ"ז סעיפים:|ג|שתי חצרות זו לפנים מזו, ובני החצר הפנימית אין להם דרך אל הרחוב, רק דרך החצר החיצונה, שיש פתח בין החצרות ודרך שם הולכין אם רוצים, מערבים ערוב אחד ביחד. אם לא ערבו ביחד, אם בני הפנימית לבדם ערבו, הם מותרים לטלטל בחצר שלהם, ובני החיצונה אסורים. ואם בני הפנימית לא ערבו אלא בני החיצונה לבדם ערבו, לא מהני להם הערוב, כי מאחר שבני הפנימית יש להם דריסת הרגל דרך החצר החיצונה, הם אוסרים עליהם. וזהו דוקא אם בני הפנימית לא ערבו, דאז כיון שהם אוסרים זה על זה במקומם, דהוי ליה רגל האסורה במקומה. ורגל האסורה במקומה, אוסרת גם במקום אחר. אבל אם ערבו גם הם בפני עצמם, שאז מותרים לטלטל במקומם, והוי לה רגל המותרת במקומה, אינם אוסרים גם על החיצונה. וכן אם בפנימית אינו דר רק ישוראל אחד, שאינו אסור במקומו, גם על החיצונה אינו אוסר. ואם בפנימית דרים שנים ולא ערבו, אף על פי שבחיצונה אינו דר אלא אחד, כיון דהוי לה רגל האסורה במקומה, אוסרים גם על היחיד.
סימן צד - דיני ערובי חצרות. ובו כ"ז סעיפים:|ד|בתים הבנויים בעליה (שטאק) ולפניהם מרפסת (גאניג) שממנה יורדים במדרגות לתוך החצר ומחצר לרשות הרבים, דינם גם כן כשתי חצרות זו לפנים מזו, והמרפסת היא כמו חצר פנימית (שע"ה).
סימן צד - דיני ערובי חצרות. ובו כ"ז סעיפים:|ה|בית שיש בו שתי דירות, דהינו שיש פרוזדור (פארהויז, קיכע) אשר דרך זה נכנסים לדירה זו וגם לדירה זו, ודרים בשתי הדירות שני בעלי בתים, אסורים להוציא אפלו מבית לפרוזדור. וכן אפלו בדירה אחת שהיא חלוקה לשני חדרים ודרים בהם שנים, אף על פי שהפנימי אין לו פתח אלא להחיצון ומן החיצון יוצאין לחצר, מכל מקום אסורין לטלטל אפלו מחדר לחדר עד שיעשו ערוב. (ואם שני הבתים או הדירות שיכים לאיש אחד והוא השכיר דירה לחברו ויש לו גם כן שם תפיסת יד, עין בזה בשולחן ערוך סימן ש"ע, ובחיי אדם כלל עג סימן ג' וסימן ד')
סימן צד - דיני ערובי חצרות. ובו כ"ז סעיפים:|ו|כיצד עושין את הערוב (מן המובחר). אחד מבעלי הבתים שבחצר, לוקח בערב שבת ככר אחד שלם משלו, ומזכה אותו על ידי אחר לכל הדרים בחצר, דהינו שאומר לאחר בלשון שהוא מבין ענין זה: קח ככר זה וזכה בו בשביל כל הישראלים הדרים בחצר זוה (או בחצרות אלו). ולוקח זה את הככר ומגביהו טפח. והמערב לוקחו ממנו ומברך ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות ערוב, ואומר בהדין ערובא יהא שרי לנא לאפוקי ולעיולי מן הבתים לחצר ומן החצר לבתים ומבית לבית, לכל ישוראל הדרים בבתים שבחצר הזאת. וכיון שכולם זכו בככר זה, ובכניסת שבת הוא מונח בבית הזה של המערב, נחשבים כאלו כולם דרו בבית הזה, ולכן מותרים לטלטל מהבתים לחצר ומהחצר לבתים ובכל החצר.
סימן צד - דיני ערובי חצרות. ובו כ"ז סעיפים:|ז|צריך לזכות דוקא על ידי אחר. ולכן לא יזכה על ידי בנו ובתו הקטנים אף על פי שאינם סמוכים על שולחנו, משום דידם כידו. אבל על ידי קטון אחר, יכול לזכות (דבמידי דרבנן, קטון זוכה לאחרים). ואם אפשר, לא יזכה על ידי אשתו, שמעלה לה מזונות, וגם לא על ידי בנו ובתו הגדולים אם הם סמוכים על שולחנו, משום דיש אומרים, דגם אלו נחשבים כידו. ומכל מקום בדלית ליה איש אחר יכול לזכות על ידיהן. ואם הבן נשא אשה, אף על פי שסמוך על שולחן אביו, לכולי עלמא יכול לזכות על ידו (שס"ו).
סימן צד - דיני ערובי חצרות. ובו כ"ז סעיפים:|ח|כמה הוא שעור הערוב. בזמן שהם שמונה עשר בעלי בתים או פחות, שעורו כגרוגרת (שהיא כמו שליש ביצה) לכל אחד, חוץ מזה שהוא עושה את הערוב ומניחו בתוך ביתו (כי הוא אינו צריך לתן פת, כיון שבלאו הכי הוא דר שם) ואם הם יותר משמונה עשר, אפלו הם אלף, שעורו מזון שתי סעודות, שהם שמונה עשרה גרוגרות, שהן כמו שש ביצים. ויש אומרים שהם כמו שמונה ביצים, (ולפי זה כגרוגרת, הוא כשליש ותשיעית ביצה) (שס"ח).
סימן צד - דיני ערובי חצרות. ובו כ"ז סעיפים:|ט|צריך שלא יקפיד על הערוב אם יאכלנו חברו. ואם מקפיד עליו, אינו ערוב. לכן צריך לזהר שלא לערב בדבר שהכין לצורך שבת (שס"ו).
סימן צד - דיני ערובי חצרות. ובו כ"ז סעיפים:|י|הערוב צריך להיות מונח במקום שכל אחד מן בעלי הבתים שנעשה בשבילם, יכול לבוא שמה בין השמשות. ולכן אם היה שם או בשכונה מת, רחמנא ליצלן, ואחד מן בעלי הבתים הוא כהן ולא היה יכול לבא בין השמשות אל הערוב, בטל הערוב (עין פרמ"ג משבצות סוף סימן שס"ו).
סימן צד - דיני ערובי חצרות. ובו כ"ז סעיפים:|יא|יש לעשות ערובי חצרות בכל ערב שבת, ובשבת יבצע עליו, כדלקמן סימן ק"ב סעיף ב, (כי אינו צריך להיות קים רק בכנסת שבת). אך אם יש לחוש פן ישכח פעם אחת, יכול לערב בככר אחד לכל השבתות שעד הפסח. וכשאומר בהדין וכו' יסים בכל השבתות שעד הפסח הבא עלינו לטובה. וצריך שיעשה הככר, דק ואפוי היטב שלא יתקלקל. ולשבת שבתוך הפסח, יעשה הערוב במצה כשרה (שס"ח שצ"ג).
סימן צד - דיני ערובי חצרות. ובו כ"ז סעיפים:|יב|אין עושין ערובי חצרות ביום טוב. ואם חל יום טוב בערב שבת, צריכין לעשותו בערב יום טוב.
סימן צד - דיני ערובי חצרות. ובו כ"ז סעיפים:|יג|מי שאוכל במקום אחד וישן במקום אחר, מקום אכילתו היא העקר לענין זה, ושם הוא אוסר אם אוכל שם משלו בחדר מיוחד. אבל במקום שהוא ישן, אינו אוסר.
סימן צד - דיני ערובי חצרות. ובו כ"ז סעיפים:|יד|המתארח בחצר, יש אומרים, דאפלו נתארח בבית בפני עצמו, אם לא נתארח דרך קבע אלא לשלושים יום או לפחות מזה, אינו אוסר על בני החצר, וכולם מותרין לטלטל, בין מבתי בעלי הבתים בין מבית האורח, ואפלו אם האורחים רבים, ובעל הבית אחד. ודוקא בדאכא בעל הבית קבוע, אפלו הוא אינו יהודי (עין יד אפרים), דאז האורחים בטלים לגבה. אבל אם כולם הם אורחים, אוסרין זה על זה אם יש לכל אחד חדר מיוחד לאכילה. ואם יש ביניהם אינו יהודי, צריכין לשכור רשותו כדלקמן, ויש אומרים, שאין חלוק בין אורח לבעל הבית, דכל שיש לו חדר מיוחד לאכול שם, דינו כבעל הבית (עין בס' אה"ע). וכן יש להחמיר לכתחלה. ויש להם לערב בלא ברכה. ובדיעבד יש לסמוך על סברא הראשונה.
סימן צד - דיני ערובי חצרות. ובו כ"ז סעיפים:|טו|ישוראל הדר עם אינו יהודי בחצר אחת, אין האינו יהודי אוסר עליו, מותר לטלטל מבית לחצר ומחצר לבית. ואפלו הם שני ישראלים או יותר, רק שהם דרים באופן שהם לא היו צריכין לערוב, כמבאר לעיל סעיף י"ג, אז גם כן אין האינו יהודי אוסר עליהם. אבל אם הם שני ישראלים או יותר שהיו צריכין לערב, אז אם דר שם גם אינו יהודי, הוא אוסר עליהם, ואינם יכולים לערב עד שישכרו ממנו את הרשות. ואם דרים שם שני נכרים או יותר, צריכין לשכור מכל אחד ואחד.
סימן צד - דיני ערובי חצרות. ובו כ"ז סעיפים:|טז|אפלו אם האינו יהודי דר בחצר אחרת, אלא שאין לו דרך לרשות הרבים רק דרך החצר שהישראלים דרים בה, או שהוא דר בעליה, והמדרגות הן לתוך החצר, גם כן אוסר עליהם.
סימן צד - דיני ערובי חצרות. ובו כ"ז סעיפים:|יז|אם החצר היא של ישוראל, אלא שהשכיר או השאיל שם דירה לאינו יהודי, אינו אוסר, כי לא השכיר או השאיל לו על דעת שיאסור על בני ישוראל, ואפלו אם בעל החצר בעצמו אינו דר שם.
סימן צד - דיני ערובי חצרות. ובו כ"ז סעיפים:|יח|כיצד שוכרין. אומר לו הישוראל: השכר לי רשותך במעות אלו. ואינו צריך לפרש לו כדי להתיר הטלטול. אבל אם אמר לו, תן לי רשותך, אף על פי שמפרש לו כדי שאוכל לטלטל בחצר, לא מהני.
סימן צד - דיני ערובי חצרות. ובו כ"ז סעיפים:|יט|יכול לשכור אפלו מאשתו, ואפלו ממשרתו.
סימן צד - דיני ערובי חצרות. ובו כ"ז סעיפים:|כ|שכר את הרשות סתם, מהני לכל זמן שלא חזר בו האינו יהודי והוא דר שם. אבל אם יצא משם אינו יהודי זה ונכנס אחר במקומו, צריכין לשכור מחדש מזה השני. ואם שכר לזמן, ובתוך הזמן השכיר האינו יהודי דירתו לאינו יהודי אחר, די בשכירות הראשון. אבל אם מת או שמכרה לאחר בתוך הזמן, צריך לחזור ולשכור מהיורש או מהלוקח. ואם שכר ממשרתו, אם שכר סתם, לא מהני אלא כל זמן שהמשרת הזה הוא שם. ואם שוכר לזמן אפלו נסתלק המשרת, מהני השכירות עד הזמן.
סימן צד - דיני ערובי חצרות. ובו כ"ז סעיפים:|כא|בכל מקום שנתבטלה השכירות וצריכין לחזור ולשכור, צריכין גם כן לעשות ערוב מחדש, דאין ערוב חוזר ונעור.
סימן צד - דיני ערובי חצרות. ובו כ"ז סעיפים:|כב|אם אי אפשר לשכור ממנו את הרשות, יבקש ממנו אחד מן הישראלים שישאיל לו מקום ברשותו המיוחד לו להניח שם איזה חפץ, ויניח שם את החפץ, ובזה קונה הישוראל את המקום. ואפלו לקח את החפץ משם קודם שבת, מכל מקום כיון שהיה להישוראל רשות להניח שם חפצו גם בשבת, נחשב כאלו יש לו שם חלק בדירה, ויכול הישוראל הזה להשכיר את הרשות לכל בני החצר.
סימן צד - דיני ערובי חצרות. ובו כ"ז סעיפים:|כג|ישוראל מומר או שהוא מחלל שבת בפרהסיא (יש אומרים, אפלו רק באסור דרבנן), הרי הוא כאינו יהודי וצריכין לשכור ממנו רשות (שפ"ה).
סימן צד - דיני ערובי חצרות. ובו כ"ז סעיפים:|כד|בהרבה קהלות מתקנים כל המבואות והרחובות בערובין (דהינו בצורת הפתח וכדומה) ושוכרין רשות מן הנכרי למען יוכלו לטלטל בכל העיר. וצריכין לעשות כל התקונים על ידי רב מומחה ובקי. ובמקומות אלו נוהגין להניח את ערובי החצרות בבית הכנסת (משום דיש לו דין שותף, ואינו צריך דוקא בית דירה) (שס"ו שצ"א).
סימן צד - דיני ערובי חצרות. ובו כ"ז סעיפים:|כה|אבל במקומות שאין העיר מתוקנת בערובין, גם כשעושין ערובי חצרות בשביל הדירים שבחצר בית הכנסת, אסור להניח את הערוב בבית הכנסת, אלא צריכין להניחו בבית דירה (עין מחצית הושקל סוף סימן שסה בושם חכם צבי).
סימן צד - דיני ערובי חצרות. ובו כ"ז סעיפים:|כו|עיר המתוקנת בערובין ונתקלקל הערוב בשבת, אז כל החצרות שהן כתקונן ואין בהן פרצה האוסרת (עין לעיל סימן פ"ב סעיף ד' ה'), אפלו יש בחצר כמה בתים, מותרין לטלטל שם כל אותו השבת. ואף על פי שערוב החצרות הוא ברשות אחרת שנחלקה עתה מחצר זוה, מכל מקום מותר, משום דלענין זה אמרינן, שבת כיון דהותרה, הותרה. וכיון שיש חשש גדול שלא יכשלו רבים לשאת גם במקום שנאסר, כיון שהורגלו בהתר, על כן אם אפשר לתקנו על ידי אינו יהודי, מותר. ואם נקרע החבל שבצורת הפתח ואפשר שהאינו יהודי יתקנו בעניבה או בקשר אחד ועניבה על גביו, מה טוב.
סימן צד - דיני ערובי חצרות. ובו כ"ז סעיפים:|כז|אם חל יום טוב בערב שבת ונתקלקל אז הערוב, אף על גב דהערוב מועיל גם ליום טוב לענין דברים שאינם לצורך (כדלקמן סימן צ"ח סעיף ל"ד), לא אמרינן, הואיל והותר ליום טוב, הותר גם לשבת, משום דיום טוב ושבת, שתי קדושות הן (מג"א סימן שס"ג).
סימן צה - דין ערובי תחומין ובו י"ח סעיפים:|א|אסור לצאת בשבת וביום טוב ממקום ששבת, יותר מתחום, שהוא שני אלפים אמה. ומקומו של אדם הוא ארבע אמות. והינו אם היה בין השמשות בשדה. אבל אם שבת בתוך העיר, כל העיר היא מקומו. ועבורה של עיר, נחשב גם כן לעיר. ואיזה הוא עבורה. שבעים אמה ושני שלישי אמה, ושיך לעיר אף על פי שאין שם בנין, והוא הנקרא קרפף העיר. וממקום שיכלה, מתחילין למדוד תחום שבת.
סימן צה - דין ערובי תחומין ובו י"ח סעיפים:|ב|עיר שהיא מוקפת חומה, אפלו היא גדולה מאוד, מהלך את כולה ועבורה ומשם תחום שבת. וכן עיר שאינה מוקפת חומה והבתים סמוכים זה לזה, כול שאין בין בית לבית יותר מן שבעים אמה ושני שלישים, נחשב חבור, ושיך לעיר, אפלו הוא מהלך כמה ימים. ומבית האחרון, מודדין את הקרפף ותחום שבת.
סימן צה - דין ערובי תחומין ובו י"ח סעיפים:|ג|אין נותנים קרפף אלא לעיר. אבל לבית אחד, אין נותנין קרפף, אלא תכף מקיר הבית וחוצה מתחיל למדוד תחום שבת.
סימן צה - דין ערובי תחומין ובו י"ח סעיפים:|ד|היו שתי עירות סמוכות זו לזו, נותנים קרפף לזו וקרפף לזו. ולכן אם אין ביניהן יותר משעור שתי קרפפות, נחשבות שתיהן לעיר אחת.
סימן צה - דין ערובי תחומין ובו י"ח סעיפים:|ה|יש כמה דברים בענין מדידת תחום שבת להקל, ואין לעשות כי אם על ידי בקי (שצ"ו שצ"ז שצ"ח שצ"ט).
סימן צה - דין ערובי תחומין ובו י"ח סעיפים:|ו|הנצרך ללכת בשבת או ביום טוב יותר מתחום שבת, צריך להניח בערב שבת או בערב יום טוב ערובי תחומין. וצריך להניחו בתוך תחום העיר במקום שהיה מותר לו ללכת שם (עין מג"א סימן ת"ח סעיף קטן א'). ובמקום שהניח את הערוב, נחשב לו כאלו הוא דר שם, ולכן יש לו ממקום ההוא שני אלפים אמה לכל צד. וממילא מובן, כי מה שהוא מרויח בצד זה שהוא מניח את הערוב, הוא מפסיד מצד האחר. דרך משל, אם הניח את הערוב בסוף שני אלפים אמה לצד מזרח, אסור לו ללכת כלום לצד מערב, שהרי כבר הוא רחוק ממקום דירתו תחום שבת (ת"ח תט"ז).
סימן צה - דין ערובי תחומין ובו י"ח סעיפים:|ז|כיצד עושין את הערוב. לוקח פת כדי מזון שתי סעודות או לפתן (כגון בצלים או צנון וכדומה), שיש בו שעור לאכלו עם פת, שהיא כדי מזון שתי סעודות חוץ מן המלח ומן המים שאין מערבין בהם, והולך אל המקום שהוא רוצה להניחו, ומברך ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות ערוב. ואומר, בזה הערוב, יהא מותר לי לילך ממקום זה אלפים אמה לכל רוח, וחוזר לביתו. יכול להניח ערוב אחד לכמה שבתות, ובלבד שיניחנו במקום המשתמר, שלא יהא נאבד או נתקלקל (שפ"ו ת"ח תט"ו תט"ז).
סימן צה - דין ערובי תחומין ובו י"ח סעיפים:|ח|יכול לשלוח את הערוב על ידי שליח שיניחהו בשבילו, ויברך השליח ויאמר, בזה הערוב יהא מותר לפלוני לילך וכו'. וצריך שיהא השליח גדול ובר דעת אבל על ידי קטן, אין שולחין. ואפלו לא חזר השליח אל משלחו, יכול לסמוך עליו, דחזקה שליח עושה שליחותו (ת"ט).
סימן צה - דין ערובי תחומין ובו י"ח סעיפים:|ט|יכולין לערב בערוב אחד בשביל כמה אנשים, והוא שיהא בערוב שעור לכל אחד ואחד. וצריך לזכות להם על ידי אחר כמו בערובי חצרות (סימן צ"ד סעיף ו' ז'). ואין מערבין ערובי תחומין לאדם אלא לדעתו (עין אורח חיים סימן תי"ד). והמניח, אם הוא שליח לכולם, אומר: יהא מותר לפלוני ולפלוני. ואם מניחו גם בשבילו, אומר, לי ולפלוני ולפלוני (תי"ג).
סימן צה - דין ערובי תחומין ובו י"ח סעיפים:|י|צריך שיהא הערוב מונח במקום שאפשר לאכלו בין השמשות, בלי עשית אסור דאוריתא. ולכן אם הניחו בגומא וכסהו בעפר, לא הוי ערוב. כסהו באבן הוי ערוב. נתנו באילן, אם האילן קשה הוי ערוב. הניחו על אילן או קנה רך, אינו ערוב (סימן ת"ח ובחיי אדם).
סימן צה - דין ערובי תחומין ובו י"ח סעיפים:|יא|אם נותן את הערוב בתוך עיר, אזי כל העיר נחשבת לו למקום ערובו ויכול ללכת כל העיר, אפלו היא גדולה מאוד, וגם חוץ לעיר כדי עבורה ותחום שבת, שהרי נחשב כאלו הוא דר באותה העיר (ת"ח ובחי"א).
סימן צה - דין ערובי תחומין ובו י"ח סעיפים:|יב|אם יש בתוך התחום איזה עיר שהיא מוקפת חומה או שהיא מתוקנת בערובין, אינה נמדדת ואינה עולה לחשבון אלא לארבע אמות. ודוקא כשהתחום שבת מגיע עד חוץ לעיר, כגון שמן הערוב עד העיר יש חמש מאות אמה, ואורך העיר הוא אלף אמה, אז העיר אינה נחשבת אלא לארבע אמות, ויש לו מחוץ לעיר עוד אלף וארבע מאות ותשעים ושש אמות. ואין חלוק בין צד זה שלפני הערוב בין הצד שלאחר הערוב. אבל אם תחום השבת כלה באמצע העיר, אסור לו ללכת יותר, כיון שהוא חוץ לתחום, כי בענין זה לא נחשבת לו כל העיר לארבע אמות.
סימן צה - דין ערובי תחומין ובו י"ח סעיפים:|יג|וכן הדין כשהניח את הערוב קרוב לשני אלפים אמה מחוץ לעיר, כשהוא חוזר אחר כך לעירו, כלו אלפים האמה ממקום ערובו בתחלת העיר קודם ביתו, אסור לו אפלו לשוב לביתו. (כן הוא דעת רוב הפוסקים וכן עקר. עין אליהו רבה) (ת"ח).
סימן צה - דין ערובי תחומין ובו י"ח סעיפים:|יד|אין מערבין ערובי תחומין אלא לדבר מצוה, כגון להתפלל בעשרה, או להקביל פני רבו, או חברו שבא מן הדרך, או לסעודת מצוה, או לפקח על עסקי רבים, או שהוא בא מן הדרך ורוצה לילך לביתו וכדומה (תט"ו).
סימן צה - דין ערובי תחומין ובו י"ח סעיפים:|טו|אין מניחין ערובי תחומין לא בשבת ולא ביום טוב. ולכן אם חל יום טוב בערב שבת והוא רוצה ללכת בשבת, צריך להניח את הערוב בערב יום טוב. וכן ביום טוב לאחר השבת ורוצה ללכת ביום טוב צריך להניח את הערוב בערב שבת. (דין המערב ברגליו בשולחן ערוך סימן ת"ט סעיף ז'. ודין יום טוב הסמוך לשבת או שני ימים טובים של גלויות ורוצה לערב ליום הראשון לצד זה וליום השני לצד זה, בסימן תט"ז).
סימן צה - דין ערובי תחומין ובו י"ח סעיפים:|טז|כליו ובהמותיו של אדם, הרי הם כרגליו. ובמקום שהוא אינו רשאי להלך, גם אותן אין אדם רשאי להוליכן. ואם השאילן לאחר או השכירן או מסרן לשמירה, הרי הן כרגליו של זה שהם אצלו. ואפלו הוא אינו יהודי, קנו הבהמה והכלים שביתה אצלו. ולא עוד, אלא גם החפצים של אינו יהודי קונים שביתה במקומם שהיו בין השמשות (שצ"ז ת"א).
סימן צה - דין ערובי תחומין ובו י"ח סעיפים:|יז|נכרי שהביא פרות שאין לחוש בהם שנתלשו היום, (וכן בכל דבר שאין לחוש שנעשותה בו היום מלאכה) אלא שיש אסור תחומים, אם הביאם בשביל עצמו או בשביל אינו יהודי אחר, מותרין לישוראל מיד אפלו באכילה, אלא שאסורין לטלטלם חוץ לארבע אמות, אלא אם כן הביאם לתוך הבית, או שהעיר מתוקנת בערובין, אזי מותרין בטלטול בכל העיר, שכל מקום שמותרין לטלטל שם נחשב כמו תוך ארבע אמות. ואם הביאן בשביל ישוראל, אסורין לישוראל זה ולכל בני ביתו עד לערב כדי שיעשו, דהינו זמן שהיו יכולים להביאם. ומכל מקום מותרין לו בטלטול תוך ארבע אמות או במקום המותר בטלטול. ובספק אם הובאו מחוץ לתחום, גם כן אסורין, אלא אם כן יש לתלות יותר שלא הובאו מחוץ לתחום (שכ"ה תקט"ו).
סימן צה - דין ערובי תחומין ובו י"ח סעיפים:|יח|קימא לן, דאין תחומין למעלה מעשרה טפחים. ולכן מי שבא לתוך ספינה בערב שבת קודם כניסת שבת והלכה הספינה אפלו דרך רחוקה, מכל מקום כשהגיע בשבת לנמל ויצא, יש לו משם אלפים אמה לכל צד, כי מסתמא בהליכת הספינה הוא תמיד למעלה מעשרה טפחים מהקרקע, ולא קנה שביתה עד המקום שהוא בא ליבשה. אבל אם בתוך השבת יצא מהספינה וחזר ונכנס לתוכה, מאחר שהיה בשבת ביבשה, קנה שם שביתה. ואם הלכה הספינה אחר כך חוץ לתחום, אזי אין לו שם אלא ארבע אמות, כדין יוצא חוץ לתחום. וכן אם היתה הספינה בשבת במקום אחד שאין שם עשרה טפחים עד הקרקע, קנה שם שביתה. ואם מסתפק אם היתה במקום כזה או לא, אזלינן לקולא (סימן רמ"ח ת"ד ת"ה ועין סימן ת"ו).
סימן צו - דיני תפלת ערבית ודיני הבדלה. ובו ט"ו סעיפים:|א|נוהגין שמאחרין תפלת ערבית. ובאמירת והוא רחום וברכו, ממשיכין בנגון, כדי להוסיף מחול על הקודש. בתפלת ערבית אומרים, אתה חוננתנו. ואם שכח ולא אמר, אם נזכר קודם שאמר את השם מן הברכה, אומרו במקום שנזכר וגו', ואומר וחננו וכו', אבל אם לא נזכר עד לאחר שאמר את השם, גומר את הברכה חונן הדעת, ואינו חוזר, שהרי יבדיל אחר כך על הכוס, רק שיזהר מאוד שלא לעשות שום מלאכה, ושלא יטעם כלום קודם שיבדיל על הכוס. ואם עשה מלאכה או טעם, צריך לחזור ולהתפלל. (ומי שאין לו כוס להבדיל עליו ושכח לומר אתה חוננתנו יש לו דינים אחרים).
סימן צו - דיני תפלת ערבית ודיני הבדלה. ובו ט"ו סעיפים:|ב|לאחר שמונה עשרה, אומרים חצי קדיש. אחר כך אומרים ויהי נועם, לפי שהוא מזמור של ברכה, שבו ברך משה את ישוראל בשעה שסימו מלאכת המשכן. ויש לאמרו מעומד. ונוהגין לכפול את הפסוק האחרון אורך ימים וגו'. אחר כך אומרים ואתה קדוש וגו', וסדר קדושה, ששיך לויהי נועם, שעל ידי מלאכת המשכן, שרתה שכינה בישוראל, וזהו, ואתה קדוש יושב תהלות ישוראל. אם חל יום טוב בשבוע הבא, אפלו בערב שבת, אין אומרים ויהי נועם ואתה קדוש, דכיון שאומרים בויהי נועם ומעשה ידינו כוננהו, צריך שיהיו כל ששת ימים ראויין למלאכה, וכיון שאין לומר ויהי נועם, גם ואתה קדוש אין אומרים, דשיכי להדדי. לאחר ויהי נועם וואתה קדוש אומרים קדיש שלם, ואחר כך אומרים ויתן לך, ועלינו. וכל זאת האריכות שמאריכין לאחר תפלת ערבית במוצאי שבת, הוא כדי שישהו ישוראל בהשלמת סדריהם, כדי להאריך לרשעים מלחזור לגיהנם, כי ממתינים להם עד שתשלים כנסיה האחרונה שבישוראל את סדרה (רצ"ה).
סימן צו - דיני תפלת ערבית ודיני הבדלה. ובו ט"ו סעיפים:|ג|כשם שמצוה לקדש את השבת בכניסתהו על כוס יין, כך מצוה לקדושה ביציאתה על כוס יין, דהינו בהבדלה. ומברכים גם על הבשמים ועל הנר. וגם נשים חיבות בהבדלה, ועל כן ישמעו היטב ברכת הבדלה. במקום שאין למצוא יין מבדילין על שכר או מעד [מי דבש] או שאר משקה, שהוא חמר מדינה (עין לעיל סימן מ"ה סעיף א'), חוץ מן המים (רצ"ו).
סימן צו - דיני תפלת ערבית ודיני הבדלה. ובו ט"ו סעיפים:|ד|כיון שהגיע בין השמשות, אסור לאכול או לשתות שום דבר, חוץ מן המים, קודם הבדלה. אך מי שמאריך בסעודה שלישית, אפלו עד תוך הלילה, מותר, כיון שהתחיל בהתר. ומותר לו לשתות גם מכוס של ברכת המזון, מפני שהוא גם כן שיך לסעודה. ודוקא כשדרכו לברך תמיד על הכוס. אבל מי שמברך לפעמים בלא כוס (מפני שסומך על הפוסקים דברכת המזון אינה טעונה כוס), אסור לו לשתות עתה מכוס ברכת המזון קודם הבדלה.
סימן צו - דיני תפלת ערבית ודיני הבדלה. ובו ט"ו סעיפים:|ה|גם מלאכה אין לעשות קודם הבדלה, והנשים שצריכות להדליק נרות קודם הבדלה, יאמרו תחלה, ברוך המבדיל בין קודש לחול, בין אור לחושך, בין ישוראל לעמים, בין יום השביעי לששת ימי המעשה, ברוך המבדיל בין קודש לחול. ואם חל יום טוב ביום ראשון, יסימו המבדיל בין קודש לקודש.
סימן צו - דיני תפלת ערבית ודיני הבדלה. ובו ט"ו סעיפים:|ו|מי שמאחר להתפלל ערבית במוצאי שבת או שממשיך סעודתו בלילה, מותר לו לומר אפלו לישוראל שכבר התפלל והבדיל בתפלה, שיעשה לו מלאכה. ומותר לו להנות ולאכול ממלאכתו, אף על פי שאחר כך מזכיר עדין של שבת בברכת המזון (רס"ג).
סימן צו - דיני תפלת ערבית ודיני הבדלה. ובו ט"ו סעיפים:|ז|כשמוזג את הכוס להבדלה, ימלאו על כל גדותיו עד שישפך קצת ממנו, וזהו לסימן ברכה. ונוטל את הכוס בימין ואת הבשמים בשמאל עד אחר שמברך בורא פרי הגפן, ואחר כך נוטל את הכוס בשמאל והבשמים בימין ומברך בורא מיני בשמים, ואחר כך מברך על הנר, ואחר כך שוב נוטל את הכוס בימינו ומברך ברכת המבדיל. ולאחר הגמר, יושב ושותה כל הכוס כולו בעצמו, והמעט שנשאר בכוס, שופכו ומכבה בו את הנר, ורוחץ בו עיניו לחבוב מצוה. ונוהגין שאין הנשים שותות מכוס הבדלה.
סימן צו - דיני תפלת ערבית ודיני הבדלה. ובו ט"ו סעיפים:|ח|יש לתן בתוך הבשמים קצת פיזעם [מושק], לפי שעליו מברכין לכולי עלמא בורא מיני בשמים. ויש לקח גם הדס, הואיל ואתעביד בה מצוה חדא זמנא, לתעביד בה נמי מצוה אחריתא. ט הנר, מצוה שיהא משעוה מאיזה נרות קלועים יחד, שהוא אבוקה. ואם אין לו, יברך על שני נרות אחרים שיתקרבו יחד בשלהבת, שתהא אבוקה. ונוהגין שלאחר בורא מאורי האש, מסתכלין בצפרנים. ויש לראות בצפרני יד ימין. גם נוהגין להסתכל בכף יד ימין. ויש לכפוף ארבע האצבעות על האגודל לתוך כף היד, ויסתכל בצפרנים ובכף היד בבת אחת, ואחר כך פושט את האצבעות ומסתכל בצפרנים מאחוריהן (רצ"ט).
סימן צו - דיני תפלת ערבית ודיני הבדלה. ובו ט"ו סעיפים:|י|סומא אינו מברך על הנר. ומי שאינו מריח לא יברך על הבשמים (רצז רצח).
סימן צו - דיני תפלת ערבית ודיני הבדלה. ובו ט"ו סעיפים:|יא|אם לאחר שברך על היין ואוחז את הבשמים בידו ונתכון לברך עליהם, טעה בלשונו ואמר, בורא מאורי האש, ותוך כדי דבור נזכר וסים עוד בורא מיני בשמים, עלתה לו הברכה להבשמים, ומברך אחר כך על הנר. אבל אם נתכון בברכתו על הנר, עלתה לו על הנר, ומברך אחר כך על הבשמים.
סימן צו - דיני תפלת ערבית ודיני הבדלה. ובו ט"ו סעיפים:|יב|מצוה להרבות קצת בנרות במוצאי שבת, ולומר הזמירות ללוות את השבת ביציאתה דרך כבוד כדרך שמלוין את המלך ביציאתו מן העיר. ומזכירין אליהו הנביא ומתפללין שיבא ויבשר לנו הגאולה, לפי שאין אליהו בא בערב שבת, שלא לבטל את ישוראל מעסקי צרכי השבת. וגם בשבת אין מתפללין שיבא, כיון דמספקא לן, דלמא יש תחומין למעלה מעשרה ואינו יכול לבא בשבת, ועל כן לאחר שעברה השבת שיכול לבוא, אנו מתפללים שיבוא ויבשר לנו טוב. ועוד איתא במדרש, דבכל מוצאי שבת אליהו נכנס לגן עדן ויושב תחת עץ חיים, וכותב זכותן של ישוראל המשמרים את השבת, ולכן מזכירין אותו אז לטובה.
סימן צו - דיני תפלת ערבית ודיני הבדלה. ובו ט"ו סעיפים:|יג|מי שאפשר לו, יקים סעודת מלוה מלכה בפת ותבשיל חם, ויסדר שולחנו יפה לכבוד הלוית השבת. ומי שאי אפשר לו לאכול פת, יאכל לכל הפחות מיני מזונות או פרות (סימן ש').
סימן צו - דיני תפלת ערבית ודיני הבדלה. ובו ט"ו סעיפים:|יד|מי שהבדיל כבר, יכול להבדיל בשביל בניו שהגיעו לחנוך להוציאן ידי חובתן, ומכל שכן בשביל גדול. ודוקא כשאינן יכולין להבדיל בעצמן. אבל מי שיודע להבדיל בעצמו, יבדיל בעצמו. והמבדיל בשביל אחרים, כשמברך בורא מיני בשמים, צריך להריח בהם, שלא תהא ברכתו לבטלה, (דברכת בורא מיני בשמים בהבדלה, לא נתקנה אלא בשביל הנאת אדם). ובשביל נשים לחוד, אין להבדיל מי שהבדיל כבר (משום דיש אומרים דפטורות).
סימן צו - דיני תפלת ערבית ודיני הבדלה. ובו ט"ו סעיפים:|טו|שכח או נאנס או הזיד ולא הבדיל במוצאי שבת, יכול להבדיל עד סוף יום שלישי. אבל לא יברך לא על הבשמים ולא על הנר, רק ברכת בורא פרי הגפן וברכת המבדיל. ולאחר שכלה יום השלישי, אינו יכול להבדיל עוד, כי שלשה ימים הראשונים של השבוע, נקראים ימים שלאחר שבת, והרי הן בכלל מוצאי שבת. אבל שלשה ימים האחרונים, נקראים, ימים שלפני שבת הבאה, ואין להם ענין לשבת שעברה (רצ"ט).
סימן צז - הלכות ראש חדש וקדוש לבנה ובו ט"ו סעיפים:|א|יוש נוהגין להתענות בערב ראש חודש. ואומרים סדר יום כפור קטן, לפי שבו מתכפרין כל העונות של כל החודש, דומיא דשעיר ראש חודש. וכמו שאנו אומרים במוסף, זמן כפרה לכל תולדותם. וכל מקום לפי מנהגו (עין פרי חדש) (תי"ז).
סימן צז - הלכות ראש חדש וקדוש לבנה ובו ט"ו סעיפים:|ב|מצוה להרבות בסעודה בראש חודש. ואם חל בשבת, יעשה תבשיל אחד יותר מבשאר שבתות.
סימן צז - הלכות ראש חדש וקדוש לבנה ובו ט"ו סעיפים:|ג|ראש חודש, מותר בעשית מלאכה. ונשים נוהגות שלא לעשות בו מלאכה, ומנהג הגון הוא ואין להקל להם.
סימן צז - הלכות ראש חדש וקדוש לבנה ובו ט"ו סעיפים:|ד|הלל צריך לאמרו בעמידה ולא יפסיק בו. וישתדל לאמרו עם הצבור. ולכן אם בא לבית הכנסת סמוך להלל, יאמר הלל עם הצבור ואחר כך יתפלל. ואם הוא עומד בפסוקי דזמרה, (דהינו מן הודו עד לאחר אז ישיר) יקרא הלל עם הצבור ולא יברך לא בתחלה ולא בסוף, כי ברכת ברוך שאמר וברכת ישתבח, עלו לו גם להלל. ודוקא בראש חודש יכול לעשות כן, שאומרים ההלל רק בדלוג, וכן בחול המועד וימים האחרונים של פסח. אבל כשאומרים הלל שלם, אינו יכול לעשות כן. ומי שאמר הלל שלא בצבור, אם יש שם שנים אחרים, יאמר לפניהם הודו לה' וגו' כדי שיענו הם. דכיון שאומר הודו, משמע שאומר לאחרים. (דין אמירת הלל בבית האבל רחמנא ליצלן עין לקמן סימן ר"ז).
סימן צז - הלכות ראש חדש וקדוש לבנה ובו ט"ו סעיפים:|ה|לאחר הלל, אומרים קדיש שלם, ומוציאין ספר תורה וקורין ארבעה. הכוהן קורא שלשה פסוקים, שהם: וידבר, צו, ואמרת. והלוי חוזר וקורא ואמרת, וקורא את הכבש אחד, ועשירית האיפה. וישוראל קורא עולת תמיד עד ובראשי חדשיכם. ורביעי קורא ובראשי חדשיכם וגו (תכ"ג).
סימן צז - הלכות ראש חדש וקדוש לבנה ובו ט"ו סעיפים:|ו|ראש חודש, אסור בתענית ובהספד, ואין אומרים בו צדוק הדין (עין בושולחן ערוך אורח חיים סימן ת"כ, בטורי זהב ומגן אברהם ומפרשים).
סימן צז - הלכות ראש חדש וקדוש לבנה ובו ט"ו סעיפים:|ז|חיבין לקדש את הלבנה בכל חודש. ואין מקדשין אותה אלא כשהוא ודאי לילה, שנראית זריחתה על גבי הקרקע וראוי להנות מאורה. אם נתכסתה בעב, אין מקדשין אותה, אלא אם כן הוא דק וקלוש. ואם התחיל לברך ואחר כך נתכסתה בעב, גומר את הברכה. אבל אם הוא משער שלא יוכל לגמור את הברכה קודם שתתכסה, אסור לו להתחיל.
סימן צז - הלכות ראש חדש וקדוש לבנה ובו ט"ו סעיפים:|ח|אין לקדשה רק תחת השמים ולא תחת גג. אבל אם אין לו מקום נקי או מחמת אונס אחר, יכול לקדשה גם בתוך הבית בעד החלון.
סימן צז - הלכות ראש חדש וקדוש לבנה ובו ט"ו סעיפים:|ט|מצוה מן המובחר לקדשה במוצאי שבת כשהוא מבושם ומלובש בבגדים נאים. אך אם מוצאי שבת יהיה לאחר עשרה ימים מן המולד, או שיש איזה חשש שמא לא יוכל לקדשה, אין ממתינין למוצאי שבת. מצוה לקדשה באספת עם, משום דברב עם הדרת מלך. אבל אל יתעכב בשביל זה, כי מצות זריזין מקדימין, דחי למצות ברב עם (עין לעיל סימן ס' סעיף ז).
סימן צז - הלכות ראש חדש וקדוש לבנה ובו ט"ו סעיפים:|י|אין מקדשין אותה עד שיעברו עליה לכל הפחות שלשה ימים מן המולד. ויש ממתינין שבעה ימים. וכשחל מוצאי שבת קודם שבעה ימים, אין להמתין, אלא יקדשוה במוצאי שבת. ואין מקדשין אותהאלא עד חצי תשע ועשרים יום, שנים עשר שעות, ושבע מאות ותשעים ושלשה חלקים שהוא ארבעה עשר מעת לעת ושמונה עשרה שעות ועשרים ושתים דקות (מנוטין) מן המולד.
סימן צז - הלכות ראש חדש וקדוש לבנה ובו ט"ו סעיפים:|יא|אין לקדשה קודם תשעה באב, וכן כשהוא אבל אלא אם כן לא ישלים אבלותו עד שיהיו עשרה מעת לעת מן המולד, אז יקדשה בימי אבלו. ואין לקדשה כשהוא בתענית עד שיטעם מקודם. ומכל מקום במוצאי יום הכפורים, כיון שאז יוצאים מבית הכנסת בשמחה על מחילת העונות מקדשין אותה מיד.
סימן צז - הלכות ראש חדש וקדוש לבנה ובו ט"ו סעיפים:|יב|אין לקדשה, לא בליל שבת ולא בליל יום טוב, אלא בשעת הדחק, שבמוצאי שבת יעבור הזמן.
סימן צז - הלכות ראש חדש וקדוש לבנה ובו ט"ו סעיפים:|יג|סומא מותר לקדשה (תכ"ו).
סימן צז - הלכות ראש חדש וקדוש לבנה ובו ט"ו סעיפים:|יד|אם הלבנה זורחת בתחלת הלילה קודם שהתחילו להתפלל מעריב, אם יש עוד זמן איזה לילות לקדשה, מתפללין תחלה מעריב, ואחר כך מקדשין אותה, משום דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, ועוד דקריאת שמע הוי דאוריתא. אבל אם אין עוד זמן רק שנים או שלשה לילות, בזמן קצר כזה יש לחוש שמא תתכסה בעבים. ובעת הגשמים, גם כשיש עוד זמן ארבעה לילות, יש לחוש לכסוי עננים, ויש להקדים קדוש לבנה. ואם נראתה הלבנה בעת שאומרים קריאת שמע וברכותיה, אם הזמן מצומצם כל כך שבעוד שיגמרו שמונה עשרה יעבור זמן קדושה, יכולין להפסיק אפלו באמצע ברכות קריאת שמע או או באמצע קריאת שמע לקדש אותה. אך אם אפשר, יגמרו את הפרק, לקדשה בין הפרקים (עין לעיל סימן טז סעיף א) (נוב"ק סימן מא).
סימן צז - הלכות ראש חדש וקדוש לבנה ובו ט"ו סעיפים:|טו|אם בחודש אדר לא נראתה עד ליל ארבעה עשר שהוא זמן קריאת המגלה, יקדשו תחלה את הלבנה, ואחר כך יקראו את המגלה. ואם נראתה באמצע קריאת המגלה, אם הוא בזמן שגם לאחר שיגמרו את הקריאה, יהיה עוד שהות לקדשה, אין מפסיקין באמצע קריאת המגלה. אבל אם עד שיגמרו את המגלה יעבור זמנה, אזי אם כל הקהל עדין לא קדשו אותה, יפסיקו לקדש אותה, ואחר כך יגמרו את המגלה. אבל אם רק יחיד לא קדש אותה, שאם יפסיק לקדשה, יצטרך אחר כך לגמור את המגלה ביחידות, לא יפסיק, משום דפרסומי נסא עדיף (נודע ביהודה שם).
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|א|כל מלאכה שאסור לעשותה בשבת, אסור לעשותה ביום טוב. וכמו שבשבת אסור לעשות אפלו על ידי אינו יהודי, כמו כן ביום טוב. וכשם שאדם מצווה על שביתת בהמתו בשבת, כך הוא מצווה ביום טוב. ואין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד, שנאמר, אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם, דהינו, לישה, אפיה, שחיטה ובשול. והוצאה והבערה מותרות ביום טוב גם שלא לצורך אוכל נפש, אלא לצורך אחר, כמו שקבלו רבותינו זכרונם לברכה, דאמרינן בהו, מתוך שהותרו לצורך אוכל נפש הותרו נמי שלא לצורך אוכל נפש, אלא לצורך אחר (תצה). ונר של יארצייט (יום זכרון להוריו), אין להדליק ביום טוב (עין ספר שו"ת אמרי אש, אורח חיים סימן מ', ועין לעיל ס"ס צ')
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|ב|אין עושין גבינה ביום טוב, ואין עושין חמאה ביום טוב. וכן אין מעמידין חלב על ידי קבה או שאר דברים, שיתקבץ החלב ויקפה. וכן אסור לקלוט שומן החלב (סמעטען) מן החלב, אלא שיניח מעט על החלב התחתון, כמו בשבת. וגם זה, אינו מותר אלא מה שהוא צריך לבו ביום. אבל לצורך מחר, אסור, משום הכנה. ואם חושש להפסד, מותר לקלוט בענין הנזכר על ידי אינו יהודי (תק"י).
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|ג|תבלין שאם יטחן אותם קודם יום טוב יפיגו טעמן, מותר לדוכן ביום טוב על ידי שנוי, כגון שיטה את המכתשת לצדדין או שידוך על השולחן וכיוצא בו. וכן תמכא (קריין) שגוררין אותו על המורג (ריבאייזען), לא יגרור לתוך קערה כדרכו בחול, אלא על מפה. וקאפע אין לטחון בריחים, אלא ידוכו במדוכה ועל ידי שנוי. אבל טוב יותר לעשות הכול מערב יום טוב. ודברים שאינם מפיגין טעמם, ודאי צריכין לזהר לדוכן מערב יום טוב, אך אם שכח, יש להתיר גם כן על ידי שנוי. וכל הנזכר, אינו מותר אלא מה שהוא צריך לאותו היום ולא למחר. ויש להחמיר, שלא לעשות אלא מה שצריך לו עתה לאותה סעודה. וגם בדיכת מצה, יש לזהר בזה.
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|ד|אסור לבקע עצים או אפלו לשברן ביד. ואסור ללקט עצים ממקום שהם מפוזרין.
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|ה|כשהוא עורך את העצים על האבנים להבעיר אש, אסור, משום דעושה אהל, דהוי כמו שתי מחצות וגג על גביהן. וצריך שיעשה שנוי, דהינו שיאחז את העצים בידו ויתן את האבנים תחתיהם. וכן כשמעמיד קדרה על אבנים להבעיר תחתיה, צריך שיאחז את הקדרה בידו ויכניס את האבנים תחתיה, אבל לא יניחנה על גבי האבנים.
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|ו|אין נופחין אש במפוח, כדי שלא יעשה כדרך שהאומנין עושין. והעולם נוהגין התר במפוח של בעלי בתים על ידי שנוי להפכו מלמעלה למטה. אבל במפוח של אומנין, אפלו על ידי שנוי אסור (תק"ב).
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|ז|מותר לברור קטניות מה שהוא צריך לאותו היום, אבל לא בנפה ולא בכברה, וגם לא יתנם לתוך המים כדי שיצוף הפסולת או האוכל, אלא יברור בידו וילקט מה שהוא נח לו יותר. אם נח לו ללקט הפסולת, ילקט הפסולת. ואם נח לו ללקט האוכל ילקט האוכל (תק"י).
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|ח|קמח שכבר היה מרוקד אלא שהוא רוצה לרקדו שנית, יש לרקדו על ידי אינו יהודי או על ידי שנוי, דהינו שירקד באחורי הנפה. וכן יעשה במצות דוכות. וקמח שעדין לא היה מרוקד, אסור לרקדו אלא על ידי אינו יהודי ובשנוי. אסור לברור פסולת מתוך הקמח, כגון, שנפל לתוכו צרורות וכדומה. ואפלו לברור מתוך מצות כתותות את הפרורים הגדולים, אסור (תק"ד תק"ו).
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|ט|לישה מותרת ביום טוב, ומכל מקום לא ימדוד את הקמח, אלא יקח באומד הדעת. ואם אינו מצמצם את המדה, אלא פוחת או מוסיף, מותר (תק"ו).
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|י|בצק מחותך (אטריות, פתיתים) שמבשלים לאכלו עם רוטב (נודעל, פערפיל), יש ללוש בערב יום טוב, כי הישנים יותר טובים. ואם לא לש מערב יום טוב, ילוש ביום טוב על ידי שנוי. דהינו שאם דרכו ללוש על דף, ילוש על מפה וכדומה. וגם תבשיל שאינו מתקלקל, כגון פרות יבשים וכדומה, יש לבשלם בערב יום טוב (תצ"ה).
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|יא|עסה שלשה ביום טוב מותר להפריש ממנה חלה. אבל אסור לשרפה, דאין שורפין קדשים ביום טוב. וגם אסור לאפותה, משום דאינה ראויה לאכילה, שהרי כולנו טמאי מתים. ואסורה גם בטלטול. רק בעודה בידו, יניחנה במקום המשתמר עד מוצאי יום טוב וישרפנה. ועסה שלוש בערב יום טוב, אסור להפריש ממנה חלה ביום טוב, אלא אופה ואוכל ומניח קצת פת שיפריש ממנו במוצאי יום טוב. וצריך שיניח פת כדי שיפריש ממנו וישאר עוד קצת (עין לעיל סימן ל"ה סעיף ט') (תק"ו).
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|יב|אסור לגבל טיט ביום טוב, ואפלו על ידי אינו יהודי. ולכן אם צריך לסתום את התנור שמטמינין בו לצורך שבת, צריך שיכין לו טיט מגובל מערב יום טוב, גם לקח רפש מהרחוב, אסור, אלא אם כן הכינו בערב יום טוב והניחו בקרן זוית. ונכון לזהר שלא לטוח את הטיט או הרפש, אלא יסתמוהו בלא טיחה, משום דיש אוסרים אפלו לצורך אוכל נפש (עין חכ"א כלל צב סעיף א).
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|יג|עופות שהם בביתו או בחצר העומדים לאכילה, והם כבר הורגלו בבית, שאפלו יוצאין לחוץ באים לערב לביתו, מותר לצודן אפלו חוץ לחצר לצורך יום טוב לשחטן. אבל שלא לצורך אכילה, אסור לצודן. ואם הם חדשים שלא הורגלו, אסור לצודן אפלו לצורך אכילה, אפלו כשהן בביתו. אך בלילה כשהן יושבין, מותר לקחתן. ובכל ענין יש לזהר שיברור מערב יום טוב איזה שהוא רוצה לשחוט ביום טוב, כי שמא זה שיטול ימצא כחוש, ונמצא שטלטל שלא לצורך. ועופות שאינן עומדין לאכילה אלא לביצים, הן מוקצים.
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|יד|יוני שובך ויוני עליה, אף על פי שכבר הורגלו לבא לקניהן, אסור לצודן, אפלו הזמינן מערב יום טוב.
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|טו|האגד שעל רגלי העופות, מותר לאחר שחיטה לחתכו או לשרפו. ומותר לתפור עופות שממלאין אותן, אך צריך לזהר להכניס את החוט בתוך המחט בערב יום טוב. ואם לא הכניסו מערב יום טוב, אסור להכניסו ביום טוב. לאחר שתפרו, מותר לשרוף את החוט הנשאר (תק"ט).
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|טז|דגים שבביבר, אם אי אפשר לתפסן בידים אלא בכלי, אסור לתפסן. אבל אם אפשר לתפסן בידים מותר לתפסן אפלו בכלי. ואם יש שם דגים הרבה, צריך שיזמין בערב יום טוב את זה שהוא רוצה לקחת ביום טוב שיעשה בו איזה סימן. ואם צריך לכולם, יזמין את כולם, דהינו שיאמר בערב יום טוב: כל אלו הדגים אני מזמין ליום טוב (סימן תצ"ז ובחיי"א).
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|יז|ספק צידה וספק מוכן, אסור. ולצורך גדול, יש להקל ביום טוב שני, אך לא בראש השנה.
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|יח|כל בעלי חיים שהם מוקצין, אסור להשקותן או לתן להם מזונות בסמוך להם, אלא ברחוק קצת.
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|יט|שחט עוף ונמצא טרפה, אסור לטלטלו, כמו שאר מוקצה. אבל אם שחט בהמה ונמצאת טרפה, מותר להצניעה במקום שלא תתקלקל. ואם אי אפשר להצניעה שלא תתקלקל, מותר למכרה לאינו יהודי באופן שלא יקצוץ דמים ולא ישקול. ואולי גם באוזים מפוטמים דשכיח בהו טרפות, יש להקל.
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|כ|אין לשחוט בהמה ביום טוב, אלא לצורך גדול. ואסור למכור את הבשר במשקל ולא בקציצת דמים, אלא נותן לו איזה חלק סתם ולאחר יום טוב ישלם לו (תצ"ח ת"ק).
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|כא|השוחט בהמה ביום טוב, טוב שלא לבדוק את הראה עד לאחר שיפשיט את העור, כי אם יבדוק ותמצא טרפה, אסור להפשיטה. מותר לטלטל את העור מבהמה ששחטה היום כדי להצניעה, אבל לא לשטחה על גבי יתדות. ושאר עורות, אסורין בטלטול. וכן הנוצות מעוף ששחטו היום, מותר לטלטלן להצניען. אבל שאר נוצות, אסור לטלטלן (תצ"ז תצ"ט).
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|כב|מותר למלוח בשר להכשירו מדמו, אפלו היה אפשר למלחו מאתמול. ודוקא אם יש בו לצורך היום. ואם יש לו בשר יותר והוא מתירא שלא יתקלקל מותר למלוח הכול ביחד אפלו הרבה. גם מה שאינו לצורך היום, דהכול חדא טרחא היא, אבל בשר שכבר נמלח מדמו, וכן דגים שהיה אפשר למלחן בערב יום טוב, אסור למלחן ביום טוב (ת"ק).
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|כג|כשעושה מעשה אופה ביום טוב, אסור לעשות בו ציורים על ידי דפוס, או ביד לעשות מן העסה איזה ציורים כעופות וכדומה (חיי"א כלל צ"ב).
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|כד|אסור למרח שום דבר ביום טוב כמו בשבת. ולכן אסור לחמם נר של שעוה או של חלב לדבקו במנורה או בכותל, שמא ימרח. ואם השפופרת ממולאת בחלב, יכול לנקותו בדבר שאינו מוקצה.
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|כה|אסור לכבות אש ביום טוב. ואפלו לגרום כבוי, אסור. ולכן אסור להעמיד נר דולק במקום שיכול לנשב הרוח ולכבותו. ואף על פי שעתה אין הרוח מנשבת. וכן אסור לפתוח דלת או חלון כנגד הנר הדולק, כדלעיל סימן פ סעיף ב' (ת ו).
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|כו|מותר לכסות את האש בכלי או באפר מוכן (עין לקמן סימן צ"ט סעיף ד). ואף על פי שאפשר שיכבה קצת על ידי הכסוי, מכל מקום כיון שאינו מכון לכבוי (וגם הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה), מותר לצורך יום טוב. ודוקא לצורך אותו היום. אבל לצורך הלילה אסור דהא הלילה שיך ליום שני.
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|כז|אין מגעילין ואין מלבנין כלים שנאסרו ודין טבילת כלים עין לעיל סוף סימן ל"ז.
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|כח|דין הדחת כלים ביום טוב כמו בשבת, ואסור להדיחן מיום טוב ראשון ליום טוב שני.
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|כט|אסור להסיק כדי לחמם את הבית, אלא אם הקור גדול, שהמאכלים נקרשים, והוי צורך אוכל נפש. אבל אם אין הקור גדול, אסור. רק על ידי אינו יהודי מותר.
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|ל|מותר לחמם מים לרחוץ ידיו, אבל לא כל גופו. ולצורך תינוק, אם צריכין לרחצו, אסור גם כן לחמם מים בשבילו, אפלו על ידי אינו יהודי. אך יכולין להרבות בשבילו, דהינו כשצריכין קצת מים לבשול, מותר לחמם אפלו יורה גדולה, רק שיתן כל המים קודם שהעמידה על האש, ולא יוסיף אחר כך. ואם התינוק חולה קצת, מותר לחמם בשבילו על ידי אינו יהודי (סימן תקיא ובחיי"א).
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|לא|אסור להוציא אש, בין מאבן בין מזכוכית (ברענגלאז) בין מעצים הנעשים בגפרית [גפרור] (צינדהעלצעל) (תק"ב).
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|לב|אין עושין מוגמר, דהינו לפזר מיני בשמים על הגחלים, בין להריח בין לגמר את הבית או כלים, דכתיב לכל נפש, ובעינן דבר השוה לכל נפש. אבל מוגמר אינו נצרך אלא למפונקים ומעונגים. ובענין עשון הטיטון (טאבאק רויכען), נחלקו הפוסקים זכרונם לברכה. וגם להמקלים צריכים לזהר שלא להדליק בניר ולא בגחלת, משום כשזורקן על הארץ נעשה כבוי, ובנקל יוכל לטעות לעשות כן ביום טוב, כיון שרגיל לעשות כן בחול. ואם כתובים על הניר אותיות בכתב או בדפוס והוא שורפו, אכא גם אסור מחיקה (עין פרמ"ג) אלא צריך להדליק משלהבת. וגם אין לעשן מתוך כלי (פייף) [מקטרת] חדשה. גם אסור לחתוך את הטיטון [הטבק] ביום טוב, ונראה דהוא הדין דאסור להסיר את הקצוות מן סיגרין [הסיגרות].
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|לג|דבר שאינו מלאכה גמורה ואסור לעשותו בשבת, משום רפואה לחולה שאין בו סכנה (כמבאר לעיל סימן צ"א) גם ביום ראשון של יום טוב וכן בשני ימים טובים של ראש השנה. (עין לקמן צ"ט סעיף ב'), אסור לעשותו כי אם על ידי אינו יהודי. אבל ביום טוב שני (חוץ מראש השנה), מותר לעשותו גם על ידי ישוראל. אבל מלאכה גמורה, אסור לעשותה לחולה שאין בו סכנה, אפלו ביום טוב שני, כי אם על ידי אינו יהודי (עין שולחן ערוך סימן תצ"ו סעיף ב'. ויש לעשות שאלת חכם) (תצ"ו).
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|לד|הוצאה, מותרת ביום טוב, אפלו מה שאינו לצורך אוכל נפש, ובלבד שיהא בה איזה צורך אחר (כמו שכתבתי בסעיף א'), אבל שלא לצורך כלל, אסור להוציא כי אם במקום שמותר להוציא בשבת. וגם לצורך אוכל נפש, כגון כדי יין, לא ישא משא גדול כמו שהוא עושה בחול, אלא ישנה. ואם אי אפשר לשנות, כגון שיש לו הרבה אורחים עושה כדרכו (תק"י תקי"ח).
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|לה|כל המלאכות המותרות לעשות ביום טוב זהו דוקא לצורך אדם, אבל לא לצורך בהמה, דכתיב, יעשה לכם, ודרשינן לכם ולא לבהמה. ולכן אסור לבשל או להוציא איזה דבר לצורך בהמה, כמו בשבת.
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|לו|אסור לבשל או לאפות לצורך אינו יהודי. אך מי שיש לו משרת אינו יהודי, יכול להוסיף ולבשל בקדרה אחת, שיהא בה גם בשביל המשרת. אבל בשביל אינו יהודי מכובד, אסור אפלו להוסיף. ולא עוד, אלא אפלו אם בשל הישוראל או אפה בשביל עצמו, אסור להזמין אינו יהודי שיאכל עמו. ואך אינו יהודי שאינו מתכבד בו, מותר לתת לו איזה דבר ממה שבשל או אפה. ולאפות פת אפלו בשביל אינו יהודי משרתו, אסור.
סימן צח - הלכות יום טוב ובו ל"ז סעיפים:|לז|אסור להוציא שום דבר בשביל אינו יהודי כי אם במקום שמותר להוציא בשבת.
סימן צט - דיני מקצה ביום טוב ובו ה' סעיפים:|א|כל מוקצה האסור בטלטול בשבת, אסור גם ביום טוב. ויש אומרים, דגם מוקצה מדעת, ומוקצה מחמת מאוס, אף על פי שמותרין בשבת, אסורין ביום טוב. ולכן פרות שהקצה אותם לסחורה, אסורין ביום טוב, אלא צריך שיזמינם בערב יום טוב, דהינו שיאמר, מפרות אלו אוכל למחר. ובפרות העומדין למכר מעטמעט, יש להקל (תצ"ה).
סימן צט - דיני מקצה ביום טוב ובו ה' סעיפים:|ב|ביצה שנולדה ביום טוב, אסורה אפלו בטלטול. אבל מותר לכפות עליה כלי שלא תשבר. ואם נולדה ביום ראשון, מותרת ביום שני. ואם יום טוב שני הוא שבת, אסורה גם בשבת. וכן אם יום ראשון הוא שבת ונולדה בו, אסורה גם למחר שהוא יום טוב שני. וכן שבת הסמוך ליום טוב, בין לפניו בין לאחריו, נולדה בזה אסורה בזה. ובראש השנה, גם אם נולדה ביום ראשון, אסורה גם בשני (כי שני הימים של ראש השנה, כיומא אריכתא דמיא. והינו לחומרא כמו הכא. אבל לענין מה שבשאר ימים טובים אסור לעשות מיום ראשון ליום שני כדלקמן בסימן ק"א, אין חלוק בין שאר ימים טובים לראש השנה, דגם בראש השנה אסור, דלקולא לא אמרינן כיומא אריכתא דמיא). ואם חל ראש השנה ביום ה' וביום ו', אפלו נולדה ביום ה', אסורה גם בשבת. שחט תרנגולת ומצא בה ביצים, אפלו הן גמורות, מותרות אפלו בו ביום. (דין החלב עין לקמן קא סעיף ה) (תקג תקיג)
סימן צט - דיני מקצה ביום טוב ובו ה' סעיפים:|ג|עצים, לא הותרו בטלטול אלא לצורך הסקה. אבל שלא לצורך הסקה, אסורים בטלטול. ולכן אין סומכין לא את הקדרה ולא את הדלת בבקעת (תק"ב).
סימן צט - דיני מקצה ביום טוב ובו ה' סעיפים:|ד|אפר כירה שהוסקה מערב יום טוב, מותר לטלטלו ביום טוב, מפני שהוא מוכן לכל צרכי האדם, לכסות בו צואה או רוק וכדומה. ואם הוסקה ביום טוב, אם הוא עדין חם שראוי לצלות בו ביצה, מותר לטלטלו לכל צרכי האדם. אבל אם נצטנן, אסור בטלטול, משום דהוי לה נולד, אתמול היה עצים והיום אפר, וגרוע ממוקצה (עין לעיל סימן פ"ח סעיף ד') (תצ"ח).
סימן צט - דיני מקצה ביום טוב ובו ה' סעיפים:|ה|אגוזים שאכלן קודם יום טוב, מותר להסיק בקלפיהן, אבל אם אכלן ביום טוב, אסור להסיק בקלפיהן. ואפלו לטלטלן, אסור. וכן שאר קלפות אף על פי שראויות לבהמה, משום דהוי לה נולד, דאתמול היו עומדות לאדם.
סימן ק - הלכות נשיאת כפים ובו כ"ב סעיפים:|א|מצות עשה מן התורה על הכוהנים שיברכו את העם, שנאמר, כוה תברכו את בני ישוראל. וכל כהן שאין בו מדברים המעכבים אותו ואינו עולה לדוכן, עובר בעשה. ואינו עובר אלא כשקוראין אותו, שנאמר, אמור להם ותרגם אונקלוס, כד תימרון להון, (ועין לקמן סעיף ח'). והמנהג במדינותינו, שאין נשיאת כפים אלא ביום טוב, משום דאז שרויים בשמחת יום טוב, וביום הכפורים יש בו שמחת מחילה וסליחה, וטוב לב הוא יברך (ועין לעיל סימן מ"ה סעיף ה'), מה שאין כן בשאר ימים, אפלו בשבתות השנה, שטרודים בהרהורים על מחיתם ועל בטול מלאכתם. ואפלו ביום טוב אין נושאין כפיהם אלא בתפלת מוסף, שיוצאין אחר כך מבית הכנסת וישמחו בשמחת יום טוב (ועין לקמן סימן קל"ח סעיף ח'). עוד נוהגין במדינותינו, שביום טוב שחל להיות בשבת, אין נשיאת כפים, אלא ביום הכפורים, שאפלו חל בשבת, נושאין כפיהם. ויש מקומות שנוהגין שבכל יום טוב, אפלו חל בשבת, נושאין כפיהם, וכן נכון יותר.
סימן ק - הלכות נשיאת כפים ובו כ"ב סעיפים:|ב|אין נשיאת כפים אלא בעשרה, והכוהנים מן המנין, לפי שגם הם בכלל הברכה, שנאמר ואני אברכם.
סימן ק - הלכות נשיאת כפים ובו כ"ב סעיפים:|ג|קודם נשיאת כפים, לא ישתה הכוהן לא יין ולא שאר משקה ממשקים המשכרין. ואם לבו חלוש ורוצה לאכול פת כיסנין קודם מוסף, ישמע קדוש מאחר (עין לעיל סימן ע"ז סעיף ט"ו).
סימן ק - הלכות נשיאת כפים ובו כ"ב סעיפים:|ד|קודם הדוכן, צריך הכוהן לטול ידיו עד הפרק, שהוא חבור היד עם הזרוע, כדרך שהיו מקדשין את ידיהם במקדש לעבודה, שנאמר, שאו ידיכם קודש וברכו את ה'. ויש ספק אם צריכין לברך על נטילה זו או אין צריכין לברך, כיון שברך על נטילת ידים בקומו ממטתו. ומספקא נוהגין שלא יברך. ואם נגע בינתים במקום מטונף, היה ראוי לברך על נטילה זו, אלא שלא נהגו. וראוי לכל כהן ירא שמים, לשמור היטב ידיו מנטילת ידים שחרית, שלא לגע במקום המלוכלך, כדי שלא יצטרך לברך שנית.
סימן ק - הלכות נשיאת כפים ובו כ"ב סעיפים:|ה|הלוי יוצק את המים על ידי הכוהנים, על שם שנאמר, וגם את אחיך מטה לוי וגו' הקרב אתך וילוו עליך וישרתוך. ואם אין שם לוי, יצוק בכור פטר רחם שהוא קדוש, על ידו. ואם גם בכור אינו, מוטב שהכוהן בעצמו יצוק, ולא יצוק ישוראל. הלוי או הבכור אשר יצוק מים על ידי הכוהנים, אם אין ידיו נקיות, יש לו לרחוץ ידיו תחלה.
סימן ק - הלכות נשיאת כפים ובו כ"ב סעיפים:|ו|אסור לעלות לדוכן במנעלים. ויחלוץ המנעלים קודם נטילת ידים, וטוב לזהר להצניע המנעלים תחת הספסלים, שלא יהיו מגולין ונראין, מפני כבוד הצבור.
סימן ק - הלכות נשיאת כפים ובו כ"ב סעיפים:|ז|כששליח הצבור מתחיל רצה, צריכין כל הכוהנים לעקור ממקומותיהם לעלות לדוכן. ועל כן יטלו את ידיהם קודם לכן, כדי שכשיאמר שליח הצבור רצה, יעקרו ממקומם לעלות לדוכן עם ידים ראויות לברכה. ובדיעבד גם אם נטלו ידיהם אחר כך, שפיר דמי.
סימן ק - הלכות נשיאת כפים ובו כ"ב סעיפים:|ח|כשעלו לדוכן, עומדים ופניהם כנגד ארון הקודש שבמזרח, ואומרים מודים דרבנן עם הצבור, ואחר כך אומרים, יהי רצון מלפניך ה' אלוקינו ואלוקי אבותינו שתהא ברכה זו שצויתנו לברך את עמך ישוראל, ברכה שלמה, ולא יהיה בה שום מכשול ועון מעתה ועד עולם. ומאריכין בתפלה זו עד שיכלה שליח הצבור ולך נאה להודות, כדי שיענו הצבור אמן גם על תפלה זאת. השליח צבור אומר אלוקינו ואלוקי אבותינו, ברכנו בברכה וכו' בלחש, ותיבת כהנים אומר בקול רם, ובזה הוא קורא את הכוהנים שיברכו. ושוב אומר בלחש, עם קדושך כאמור. ולאחר שקרא שליח הצבור כהנים, מתחילים ומברכים כולם ביחד, ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם, אשר קדשנו בקדושתו של אהרון, והופכין פניהם כלפי העם, ומסימים את הברכה, וצונו לברך את עמו ישוראל באהבה. ועונין הצבור אמן. אבל שליח הצבור לא יענה אמן, משום דהוי הפסק. מה שאומרים באהבה, הוא לאפוקי שאם הצבור שונאים את הכוהן או הכוהן שונא את הצבור, לא ישא את כפיו, וסכנה הוא לכוהן אם ישא את כפיו, ועל כן, יש לו לצאת מבית הכנסת. אם אין בבית הכנסת אלא כהן אחד, אינו אומר שליח הצבור כהנים בקול רם, אלא הוא מעצמו מחזיר את פניו.
סימן ק - הלכות נשיאת כפים ובו כ"ב סעיפים:|ט|מגביהים את ידיהם נגד כתפיהם, ופושטים אותן, וחולקין אצבעותיהם שיהיו ביניהן חמשה אוירים, דהינו בין שתי אצבעות לשתי אצבעות אויר אחד, ובין שתי אצבעות לאגודל גם כן אויר אחד, וכן ביד השניה, הרי ארבעה אוירים. ובין אגודל לאגודל גם כן אויר אחד, הרי חמשה אוירים. וצריך לעשות כן, משום דכתיב, מציץ מן החרכים, ה' חרכים. וצריך לזהר מאוד, שלא יגעו ראשי האגודלין זה בזה, שלא יתקלקל החלון. וצריך להגביה את היד הימנית קצת למעלה מהשמאלית, ויהא אגודל ימין על אגודל שמאל, (עין מגן אברהם ולבושי שרד). ופורשוין כפיהם, שיהיה תוך כפיהם כנגד הארץ, ואחורי ידיהם כנגד השמים.
סימן ק - הלכות נשיאת כפים ובו כ"ב סעיפים:|י|בשעה שהכוהנים מברכים את העם, לא יביטו ולא יסיחו דעתם, אלא יהיו עיניהם כלפי מטה, כמו בתפלה, והעם יכונו לברכה, ויהיו פניהם נגד פני הכוהנים, אבל לא יסתכלו בהם. וגם הכוהנים בעצמם לא יסתכלו בידיהם. ונהגו לשלשל את הטלית על פניהם, וידיהם חוץ לטלית. וגם הצבור משלשלין את הטליתים על פניהם שלא יסתכלו.
סימן ק - הלכות נשיאת כפים ובו כ"ב סעיפים:|יא|העם שאחורי הכוהנים, אינם בכלל הברכה, אלא אם כן היו אנוסים. אבל העם שמן הצדדים לפניהם, המה בכלל הברכה. ובמקום שארון הקודש בולט מן הכותל, אם כן האנשים שעומדין אצל הכותל המזרחי, המה מן הצדדין שאחורי הכוהנים, צריכין ללכת משם ולעמוד במקום שיהיו לכל הפחות מן הצדדין שלפני הכוהנים. ואם אי אפשר, הרי הן כמו אנוסים, והם בכלל הברכה.
סימן ק - הלכות נשיאת כפים ובו כ"ב סעיפים:|יב|שליח הצבור מקרא אותם ברכת כהנים מלה במלה, והם אומרים אחריו כל מלה, עד שמסימים פסוק ראשון, ועונין הצבור אמן, וכן אחר הפסוק השני ואחר הפסוק השלישי. לא יקרא שליח הצבור בעל פה, אלא מתוך הסדור, שלא יתבלבל. ויכול לומר גם הוא האמנים שלאחר הפסוקים ולא הוי הפסק, שזהו צורך תפלה. אלו תבות שהכוהנים הופכים בהן לדרום ולצפון, יברכך, וישמרך, אליך, וחונך, אליך, לך משום דתבות אלו הן לנוכח, לכן הופכין את עצמם גם לצדדין, כדי לברך את כולם. וכן הופכין גם בתבת שלום, לפי שהיא סיום הברכות. ובשעה שמאריכין בנגון של התבות שבסוף הפסוקים, דהינו, וישמרך, ויחונך, שלום, אומרים הצבור רבונו של עולם וכו'. והמקרא, אפלו אינו שליח הצבור, לא יאמר, רבונו של עולם, מפני הטרוף. ומכל שכן שאם הוא שליח הצבור, שלא יאמרו מפני הפסק בתפלה. ולא ינגנו הכוהנים אלא נגון המיוחד, מפני טרוף הדעת.
סימן ק - הלכות נשיאת כפים ובו כ"ב סעיפים:|יג|בשעה שהכוהנים אומרים את התבות, אין לצבור לומר שום פסוק, רק ישמעו היטב בכונה את התבות מפי הכוהנים, כי כלום יש עבד שמברכים אותו ואינו מאזין ומכון לברכה. ואם אומרים הפסוקים, אינם יכולים לכון לברכה. אך קצת, נוהגים לומר פסוקים. ויזהרו שלא לאמרם אלא בשעה ששליח הצבור או הכוהנים מנגנים, ולא בשעה שאומרים את התבות.
סימן ק - הלכות נשיאת כפים ובו כ"ב סעיפים:|יד|אחר כך מתחיל שליח הצבור שים שלום, ואז הכוהנים מחזירים את פניהם כלפי ארון הקודש שבמזרח, ואומרים, רבון העולמים וכו', ויאריכו בתפלה זו עד שיסים שליח הצבור, המברך את עמו ישוראל בשלום, כדי שיענו הצבור אמן גם על תפלתם. ואם אינם יכולים להאריך כל כך יאמרו עוד, אדיר במרום וכו', ובראש השנה ויום הכפורים שמנגנים היום תאמצנו וכו', לא יתחילו הכוהנים רבון העולמים וכו', עד קרוב לסוף, כדי שיסימו בשוה עם שליח הצבור.
סימן ק - הלכות נשיאת כפים ובו כ"ב סעיפים:|טו|אין הכוהנים רשאים להתחיל ברכת אשר קדשנו וכו', עד שתכלה לגמרי תבת כהנים מפי המקרא. ואין המקרא רשאי להתחיל יברכך, עד לאחר שיכלה אמן מפי כל הצבור. וכן באמן שעונים אחר וישמרך, ויחונך, שלום, ימתין המקרא ולא יתחיל יאר, ישא, שים שלום, עד לאחר שיכלה אמן מפי כל הצבור. ואין הכוהנים רשאים להחזיר פניהם מן הצבור להיכל, עד שיתחיל שליח הצבור שים שלום. ואינם רשאים לכוף אצבעותיהן מפשיטתן, עד שיחזירו פניהם מן הצבור. ואינם רשאים לעבור מן הדוכן, עד שיסימו הצבור אמן, לאחר המברך את עמו ישוראל בשלום.
סימן ק - הלכות נשיאת כפים ובו כ"ב סעיפים:|טז|כשמחזירין הכוהנים את פניהם, בין בתחלה בין בסוף, לא יחזירו אלא דרך ימין. לכן בתחלה כשעומדים ופניהם למזרח, יפנו לדרום ואחר כך למערב. ואחר הדוכן כשהופכין פניהם למזרח, פונים דרך צפון. וכשהם יורדין מן הדוכן, יהיה פניהם קצת לנגד ארון הקודש, ויפסעו לאחריהם כתלמיד הנפטר מלפני רבו. כשנועלין המנעלים, לא יגעו בהם. ואם נגעו, צריכין לטול ידיהם.
סימן ק - הלכות נשיאת כפים ובו כ"ב סעיפים:|יז|משתדלים ששליח הצבור לא יהיה כהן. ואם הוא כהן, לא יעלה לדוכן, וגם לא יקרא לפני הכוהנים, אלא איש אחר יעמוד אצלו שיקרא כהנים, וגם יקרא לפניהם את התבות יברכך וגו', ושליח הצבור עומד ושותק עד שים שלום. ואינו עובר במה שאינו עולה לדוכן, אף שזה קרא כהנים בקול, כי אין הכונה אלא על מי שאינו עומד בתפלה ועקר רגליו ברצה. ואם אין שם כהן אחר אלא הוא, אזי כדי שלא תתבטל מצות נשיאת כפים, יעלה הוא לדוכן וסומך על נטילת ידים של שחרית. כיצד עושה. עוקר רגליו קצת כשאומר רצה, ואומר עד ולך נאה להודות, ואחר אומר, אלוקינו ואלוקי אבותינו ברכנו בברכה וכו', ושליח הצבור עולה לדוכן, וזה האחר מקרא לו, וחוזר שליח הצבור ואומר שים שלום, ולא יאמר רבון העולמים וכו', עד לאחר הקדיש. ואם לא עקר רגליו ברצה, אינו רשאי לעלות.
סימן ק - הלכות נשיאת כפים ובו כ"ב סעיפים:|יח|צבור שכולם כהנים, אם אין שם אלא עשרה, כולם עולים לדוכן. למי מברכין. לאחיהם שבשדות. ומי עונה אחריהם אמן. נשים וטף. ואפלו אין נשים וטף, ענית אמן אינה מעכבת. ואם יש יותר מעשרה, היתרים מעשרה יעלו לדוכן, ועשרה ישארו לענות אמן.
סימן ק - הלכות נשיאת כפים ובו כ"ב סעיפים:|יט|כהן שנשא את כפיו ואחר כך הלך לבית הכנסת אחר, אם רוצה, יכול לעלות לדוכן גם כאן. ואם אינו רוצה, אף ששומע קוראין כהנים אינו צריך לעלות כיון שכבר עלה.
סימן ק - הלכות נשיאת כפים ובו כ"ב סעיפים:|כ|מי שיש לו מום בפניו, במדינותינו שנוהגים שכל הכוהנים משלשלים את הטליתים על פניהם, מותר לשא את כפיו. אבל מי שיש לו מום בידיו, כגון שהן בהקניות (פרוש מין נגע לבן), או מנומרות בנקודות דקות, או שהן עקומות, או שאינו יכול לחלק את אצבעותיו, לא ישא את כפיו מפני שהעם יסתכלו בו ויסיחו דעתם. ואם הוא רגיל בעירו, שכבר שהה שם שלושים יום ומכירים אותו, נושא את כפיו. היו ידיו צבועות, לא ישא את כפיו, מפני שהעם מסתכלין בהם. ואם רוב העיר מלאכתן בכך, ישא את כפיו. מי שאינו יודע לחתוך האותיות היטב וקורא שי"ן ימנית כמו שמאלית, לא ישא את כפיו, אם לא שכל הקהל קורין כן. וכל כהן שאינו נושא את כפיו, יצא קודם רצה מבית הכנסת לחוץ, עד שיגמרו נשיאת כפים.
סימן ק - הלכות נשיאת כפים ובו כ"ב סעיפים:|כא|הרג את הנפש במזיד, אפלו עשה תשובה, לא ישא את כפיו. ואם הרג בשגגה ועשה תשובה, נושא את כפיו. וכן מומר שעשה תשובה, נושא את כפיו. נשא גרושה או חלוצה או שנטמא למת שאסור לו לטמא אליו, לא ישא את כפיו, עד שיעשה תשובה על פי תלמיד חכם. ושאר עברות, אינן מונעות מנשיאת כפים. חלל, אינו נושא את כפיו.
סימן ק - הלכות נשיאת כפים ובו כ"ב סעיפים:|כב|אונן אינו נושא את כפיו. ואבל תוך שנים עשר חודש על אביו ואמו או תוך שלושים על שאר קרובים, אינו נושא את כפיו, וצריך לצאת מבית הכנסת קודם רצה עד אחר נשיאת כפים. ואם אין בבית הכנסת שני כהנים אחרים, מותר לאבל לשא את כפיו תוך שנים עשר חודש על אביו ואמו ותוך שלושים על שאר קרובים. אבל תוך שבעה, כגון הקובר מתו ברגל, אפלו אם אין שם שני כהנים אחרים, אינו נושא את כפיו (קכ"ח).
סימן קא - דין הכנה מיום טוב ראשון ליום טוב שני או לחל ובו ו' סעיפים:|א|כל המלאכות המותרות לעשותן ביום טוב, זה דוקא לצורך אותו היום. אבל להכין מיום ראשון ליום שני (אפלו בראש השנה), ומכל שכן ליום חול, אסור. אך אם הוא צריך לבשל בשביל היום, מותר לו לקחת קדרה יותר גדולה ולמלא אותה בשר וכיוצא בו, אף על פי שאינו צריך היום כל כך, ויותיר גם ללילה או למחר. ודוקא בתבשיל בקדרה מותר, מפני שהתבשיל מוטעם יותר כשמתבשל הרבה בשר ביחד, ובלבד שלא יאמר בפה, שהמותר יהיה לצורך הלילה או לצורך מחר, אלא יבשל סתם. אבל בשאר מאכלים, אסור להוסיף בדבר שיש קצת טרחא במה שהוא מוסיף.
סימן קא - דין הכנה מיום טוב ראשון ליום טוב שני או לחל ובו ו' סעיפים:|ב|אפלו דבר שאינו מלאכה, כגון להביא מים או אפלו יין לקדוש או להבדלה, אסור להכין. וכן אסור להעמיד את הנרות במנורה או לתקן את הפתילות והעששיות ביום טוב ראשון לצורך הלילה, אלא אם הוא צריך להשתמש בהם גם קודם הלילה או לכבוד בית הכנסת.
סימן קא - דין הכנה מיום טוב ראשון ליום טוב שני או לחל ובו ו' סעיפים:|ג|נכרי שהביא ביום טוב ראשון דגים או פרות שיש לחוש שמא נצודו היום או נתלשו היום, או הובאו מחוץ לתחום, אסורים היום בטלטול, ולערב מותרים. שאם האינו יהודי מכירו ונותנם לו בלא קציצת דמים, מותר לקחתם ולאכלם (ועין עוד בסימן צ"ט סעיף ב' ותלמד לכאן) חוץ מיום טוב של ראש השנה, שאפלו הובאו ביום ראשון, אסורים ביום שני.
סימן קא - דין הכנה מיום טוב ראשון ליום טוב שני או לחל ובו ו' סעיפים:|ד|אם הביאם הנכרי בשביל ישוראל לדורון או למכרם לו, יש לאסור גם ביום טוב שני. ואך אם חל יום טוב ביום החמשי וביום הששי והביא ביום החמשי, אם יש צורך גדול, מותר לטלטלן ביום הששי ולבשלם לכבוד שבת. וביום טוב של ראש השנה, גם זה אסור (תקט"ו).
סימן קא - דין הכנה מיום טוב ראשון ליום טוב שני או לחל ובו ו' סעיפים:|ה|חלב שחלבו אינו יהודי ביום ראשון וישוראל רואהו, מותר ביום שני. ואם חלבו בשבת, ויום ראשון הוא יום טוב אסור ביום ראשון (ועין עוד בסימן צ"ט סעיף ב' ותלמד גם לכאן). ובראש השנה, אם חלבו ביום ראשון של יום טוב, אסור גם ביום שני, וגם בשבת הסמוכה לו (כמו שכתבתי בסימן צט סעיף ב) (תקה).
סימן קא - דין הכנה מיום טוב ראשון ליום טוב שני או לחל ובו ו' סעיפים:|ו|פתילות שהדליק בהן ביום טוב ראשון וכבו, מותר להדליק בהן ביום טוב שני. אך בשני ימים טובים של ראש השנה, אסור להדליק ביום טוב שני בפתילה שכבתה ביום ראשון, ואפלו בקצה השני. ומכל מקום מותרות בטלטול להסירן ולתת חדשות. וכן ביום טוב שלאחר שבת (ט"ז סוף סימן תקא).
סימן קב - דיני ערוב תבשילין ובו ז' סעיפים:|א|יום טוב שחל להיות בערב שבת, אסור לאפות או לבשל בקדרה מיוחדת לשבת, אלא על ידי ערוב תבשילין, שעושה בערב יום טוב, דהינו שלוקח איזה תבשיל או צלי שראוי ללפת בו את הפת, וגם פת, ומברך אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות ערוב. ואומר, בהדין ערובא יהא שרא לנא לאפויי, ולבשולי, ולאטמוני, ולאדלוקי שרגא, ולמעבד כל צרכנא מיומא טבא לשבתא. ואם אינו מבין לשון זוה, יאמר בלשון שהוא מבין, [בערוב זה יהא מותר לנו לאפות ולבשל ולהטמין ולהדליק נר ולעשות כל צרכנו מיום טוב לשבת]. (דורך דיזען עירוב זייא אונז ערלויבט צו באקען צו קאכען. די שפייזע ווארם צו ערהאלטען. ליכטער אנצוצינדען, אונד איבערהויפט אללעס נעטהיגע פאן יום טוב אויף שבת צו פערריכטען)
סימן קב - דיני ערוב תבשילין ובו ז' סעיפים:|ב|צריך שיהא התבשיל דבר שדרכו לאכלו עם פת, כגון בשור דגים, וביצים. אבל דבר שאין דרכו לאכלו עם פת, לא מהני. שעור התבשיל, כזית. והפת, כביצה. ויש להדר אחר מנה יפה לכבוד המצוה. וגם הפת תהא שלמה ויניחה בשבת ללחם משנה, ובסעודה שלישית יבצע עליה, שכיון דאתעביד בה מצוה חדא זימנא, יתעביד בה נמי מצוה אחריתא.
סימן קב - דיני ערוב תבשילין ובו ז' סעיפים:|ג|אין ערוב תבשילין מועיל אלא להתיר לעשות כל צרכי שבת ביום טוב בעוד היום גדול, דהינו שיש שהות ביום, שאם היו מזדמנים לו אורחים שלא אכלו היום, היו אוכלים ונהנים בו ביום קודם בין השמשות ממלאכתו שעשה ביום טוב. אבל אם אין שהות ביום להנות ממלאכתו, אינו מועיל ערוב התבשילין. ולכן נוהגין כשחל יום טוב בערב שבת, מקדימין להתפלל ערבית של שבת מבעוד יום, שיהיו זריזין למהר לגמור הכול קודם שאומרים מזמור שיר ליום השבת. והתבשילין שמטמינים לשבת, צריכין להטמינם בעוד היום גדול, שיתבשלו קודם בין השמשות לכל הפחות שליש בשולן.
סימן קב - דיני ערוב תבשילין ובו ז' סעיפים:|ד|לא הותר לאפות ולבשל על ידי ערוב תבשילין אלא בערב שבת. אבל אם חל יום טוב ביום ה' וביום ו', אסור לבשל או לאפות ביום ה' בשביל שבת.
סימן קב - דיני ערוב תבשילין ובו ז' סעיפים:|ה|צריך שיהא הערוב קים עד שהכין כל צרכי שבת. אם נאבדה או נאכלה הפת, אין בכך כלום, ומותר אפלו לאפות. ואם נאבד או נאכל התבשיל, אם נשאר כזית, גם כן לא הפסיד. אבל אם לא נשתיר ממנו כזית, אסור לו לבשל, כאלו לא ערב כלל. וכיצד עושה מי שלא ערב. אם לא נזכר עד אחר סעודת שחרית, ואין שם במקום ההוא ישוראל אחר שערב, אינו מותר לו אלא לבשל קדרה אחת, ולאפות פת אחת, ולהדליק נר אחד לשבת. ואם נזכר קודם שמבשל לסעודת שחרית, יכול לבשל מכל מין בקדרה גדולה ולהותיר לשבת. ואם יש שם מי שערב, יתן לזה במתנה קמחו ובשרו וכל השיך לזה. והוא יזכה בדברים אלו בהגבהה, ויבשל ויאפה עבורו, ואפלו בביתו של זה שלא ערב.
סימן קב - דיני ערוב תבשילין ובו ז' סעיפים:|ו|כל בעל הבית צריך לעשות ערוב תבשילין בעצמו. ואפלו אשה שאין לה בעל, אם יודעת, מחויבת לעשות בעצמה, ואסור לסמוך על הערוב של גדול העיר. ומי ששכח מחמת אונס ולא עשה ערוב תבשילין, או שעשה ונאבד, אם יש בעיר מי שמערב בשביל כל בני העיר (דהינו שמזכה להם את התבשיל ואת הפת, כמבאר בשולחן ערוך) יכול זה לסמוך על ערוב זה. אבל מי ששכח מחמת עצלות או שסמך עצמו לכתחלה על ערוב זה, לא מהני לה ודינו כדלעיל סעיף ה'.
סימן קב - דיני ערוב תבשילין ובו ז' סעיפים:|ז|אם חל יום טוב ביום ה' וביום ו', ונזכר ביום ה' שלא עשה ערוב תבשילין, יכול לעשות היום, ויברך את הברכה, ואחר כך יאמר, אם היום קודש, איני צריך לעשות ערוב, ואם היום חול, בהדין ערובא וכו', אבל בראש השנה אינו יכול לעשות כן (עין לעיל סימן צט סעיף ב) (תקכז).
סימן קג - דיני שמחת יום טוב ובו י"ד סעיפים:|א|כשם שמצוה לכבד את השבת ולענגו, כך מצוה לכבד כל ימים טובים ולענגן, שנאמר לקדוש ה' מכובד. וכל ימים טובים, נאמר בהם מקרא קודש.
סימן קג - דיני שמחת יום טוב ובו י"ד סעיפים:|ב|איזהו כבוד. זה שאמרו רבותינו זכרונם לברכה, שמצוה על האדם לגלח בערב יום טוב, כדי שלא יכנס לרגל כשהוא מנוול. וכן מצוה לרחוץ בחמין ולחוף ראשו ולטול צפרניו בערב יום טוב, כמו בערב שבת. וכן מצוה ללוש פת בביתו בערב יום טוב לכבוד יום טוב כמו בערב שבת. וכן אסור לאכול בערב יום טוב מן המנחה ולמעלה כמו בערב שבת, כדי שיאכל סעודת יום טוב לתאבון. ואם חל ערב יום טוב בשבת, יאכל סעודה שלישית קודם מנחה קטנה. וכן הדין ביום טוב ראשון שהוא ערב יום טוב שני.
סימן קג - דיני שמחת יום טוב ובו י"ד סעיפים:|ג|איזהו עונג. זה שאמרו רבותינו זכרונם לברכה, שחיב לאכול ביום טוב בכל יום שתי סעודות, אחת בלילה ואחת ביום. אבל סעודה שלישית, אין נוהגין בו. וחיב לקדש על היין קודם סעודה ויבצע על שתי ככרות שלמות כמו בשבת. וירבה בבשר ויין ומגדנות כפי יכלתו (ועין לעיל ס' עב סע"ז ח).
סימן קג - דיני שמחת יום טוב ובו י"ד סעיפים:|ד|בכל יום טוב, בקדוש שבלילה אומרים לאחריו ברכת שהחינו על שמחת החג, חוץ מליל שביעי של פסח וליל שמיני, שאין מברכין שהחינו, כיון שאינו רגל בפני עצמו. והנשים, בשעת הדלקת הנרות אין להן לברך שהחינו בשום יום טוב. וקצתן נוהגות לברך שהחינו (חוץ מליל ז' וליל ח' של פסח) ולא מחינן להו (שאילת יעב"ץ) (סימן רס"ג ת"צ תרס"ח תרס"ט).
סימן קג - דיני שמחת יום טוב ובו י"ד סעיפים:|ה|חיב לשמח את אשתו ובניו וכל הנלוים אליו, כל אחד כראוי לו. הקטנים נותן להם אגוזים ומגדנות. והנשים, בבגדים ותכשיטים כפי יכלתו. והאנשים, בבשר ויין. ונוהגין להרבות במיני מאכלים ביום טוב יותר מבשבת, כי ביום טוב נאמר בו שמחה. ולא בשבת. וגם בגדי יום טוב יהיו יקרים יותר משל שבת (תקכ"ט).
סימן קג - דיני שמחת יום טוב ובו י"ד סעיפים:|ו|ביום שני של פסח, יש לעשות בסעודה איזה דבר, לזכר סעודת אסתר שהיתה ביום זה, שבו ביום נתלה המן (ת"צ).
סימן קג - דיני שמחת יום טוב ובו י"ד סעיפים:|ז|ביום ראשון של שבועות, נוהגין לאכול מאכלי חלב. ויש בזה כמה טעמים. ורמז, מנחה חדשה לה' בשבועותיכם, ראשי תבות, מחלב. ויש לאכול גם מאכלי דבש, מפני שהתורה נמשלה להם, שנאמר, דבש וחלב תחת לשונך (פרי חדש בשם כל בו). וכיון שאוכלים מאכלי חלב וצריכין גם כן לאכול בשר, שהרי מצוה לאכול בשר בכל יום טוב, צריכין לזהר שלא יבאו לידי אסור. (ועין לעיל סימן ז' י"א, י"ב, תצ"ד).
סימן קג - דיני שמחת יום טוב ובו י"ד סעיפים:|ח|אף על פי שהאכילה והשתיה במועדות היא מצות עשה, לא יהא אוכל ושותה כל היום כולו, שהרי כבר נאמר, עצרת לה' אלוהיך. ואף על פי שנאמר, עצרת תהיה לכם, כבר פרשו רבותינו זכרונם לברכה, חציו לה' וחציו לכם. לפיכך צריכין לעסוק גם בתורה.
סימן קג - דיני שמחת יום טוב ובו י"ד סעיפים:|ט|וכשהוא אוכל ושותה, חיב להאכיל גם לגר ליתום ולאלמנה עם שאר העניים האומללים, שנאמר, והלוי והגר והיתום וגו'. אבל מי שנועל דלתי חצרו, ואוכל ושותה הוא ואשתו ובניו, ואינו מאכיל ומשקה לעניים ולמרי נפש, אין זו שמחת מצוה אלא שמחת כרסו, ועל אלו נאמר זבחיהם כלחם אונים להם, כל אוכליו יטמאו כי לחמם לנפשם. ושמחה כזאת, קלון היא להם, שנאמר וזריתי פרש על פניכם פרש חגיכם.
סימן קג - דיני שמחת יום טוב ובו י"ד סעיפים:|י|כשאדם אוכל ושותה ושמח ברגל, לא ימשך ביין ובשחוק ובקלות ראש ויאמר כל מה שיוסיף בזה, ירבה במצות שמחה, כי השכרות והשחוק וקלות הראש אינה שמחה, אלא הוללות וסכלות. ולא נצטוינו על ההוללות והסכלות, אלא על השמחה שיש בה עבודת יוצר הכול, שנאמר תחת אשר לא עבדת את ה' אלוהיך בשמחה ובטוב לבב מרוב כול. הא למדת שהעבודה היא בשמחה, ואי אפשר לעבוד את ה' לא מתוך שחוק ולא מתוך קלות ראש ולא מתוך שכרות.
סימן קג - דיני שמחת יום טוב ובו י"ד סעיפים:|יא|מדת החסידים אשר ה' לנגדם תמיד ובכל דרכיהם ידעוהו, בעת שמחתם אז יותר ויותר מברכין ומשבחין להקדוש ברוך הוא אשר שמח אותם, ויאמר האדם בלבו בעת שמחתו והנאתו, אם כך הוא שמחת העולם הזה אשר היא הבל, כי אחריה תוגה וצער, מה תהיה שמחת העולם הבא התמידית, שאין אחריה תוגה. ויתפלל להקדוש ברוך הוא שיטה לבו לעבדו ולעשות רצונו בלב שלם, ושישמחנו בשמחת עולם, ויזכנו לחיי העולם הבא לאור באור פני מלך חיים.
סימן קג - דיני שמחת יום טוב ובו י"ד סעיפים:|יב|חיב כל אדם להשגיח על בני ביתו, שלא יטילו במקום שיבאו חס ושלום לידי קלות ראש בהתערבם עם קלי הדעת, רק יהיו קדושים כי קדוש היום (תקכ"ט).
סימן קג - דיני שמחת יום טוב ובו י"ד סעיפים:|יג|במוצאי יום טוב לחול או לחול המועד אומר בתפלה, אתה חוננתנו, ומבדיל על הכוס, אבל לא על הנר ולא על הבשמים (תצ"א).
סימן קג - דיני שמחת יום טוב ובו י"ד סעיפים:|יד|נוהגין להרבות קצת באכילה ושתיה ביום שלאחר החג בכל שלוש רגלים, והוא אסרו חג. ונוהגין שאין מתענין בו, אפלו חתן וכלה ביום חופתן, ולא יארצייט (יום זכרון להוריו), ובאסרו חג שלאחר חג השבועות, גם מצד הדין אסור להתענות בו, לפי שבזמן שבית המקדש היה קים, אם חל שבועות בשבת, היה יום טבוח הקרבנות ביום שלאחריו. אבל של פסח ושל סוכות, היו מקריבין ביום ראשון דחול המועד (תכ"ט תצ"ד).
סימן קד - דיני חל המועד ובו כ"א סעיפים:|א|חול המועד אסור בקצת מלאכות ומותר בקצתן, דהינו כל מה שהוא לצורך אכילה לחול המועד או ליום טוב. וכן מלאכה בדבר האבד, דהינו שאם לא יעשנה יבא לידי הפסד, מותר לעשותה. וצריכין לזהר מאוד, שלא לעשות בחול המועד מלאכה האסורה, כי אמרו רבותינו זכרונם לברכה, המחלל את חול המועד, כאלו עובד עבודה זרה (תק"ל תקל"ג תקל"ז).
סימן קד - דיני חל המועד ובו כ"א סעיפים:|ב|עוד אמרו רבותינו זכרונם לברכה, המבזה את חול המועד, אף על פי שיש בידו תורה ומעשים טובים, אין לו חלק לעולם הבא. והמבזה, הינו, שאינו מכבדו במאכל ובמשתה ובכסות. ולכן כל אדם חיב לכבדו כפי כוחו, וללבוש בגדים מכובדים (אבות פרק ג. ובחיי אדם, וסימן תק"ל).
סימן קד - דיני חל המועד ובו כ"א סעיפים:|ג|מלאכת דבר האבד יכול לעשות גם על ידי ישוראל אחר, אפלו בשכר. אבל מה שאינו דבר האבד, אלא שהוא לצורך המועד, אין לעשות על ידי ישוראל אחר בשכר, אלא על ידי אינו יהודי. ואם אינו מוצא אינו יהודי, וגם בעצמו אינו יכול לעשות, מותר אפלו על ידי ישוראל בשכר (סימן תקמ"ב ובחיי"א ונ"א).
סימן קד - דיני חל המועד ובו כ"א סעיפים:|ד|הא דמותר לעשות דבר האבד, זהו דוקא אם לא היה אפשר לו לעשותו קודם יום טוב. אבל אם היה אפשר לו לעשותו קודם יום טוב והניחו עד חול המועד, אסור לעשותו בחול המועד (תקל"ח).
סימן קד - דיני חל המועד ובו כ"א סעיפים:|ה|כל מלאכות האסורות לעשות בחול המועד, אם יש כאן ישוראל שאין לו מה לאכול כראוי לחול המועד ויום טוב, מותר לעשותן על ידו, כדי שיהא לו מה לאכול. ומכל מקום יעשה בצנעא, ואסור לעשותן על ידי אינו יהודי. אך לצורך מצוה, מותר (תקל"ד תקמ"ב תקמ"ג).
סימן קד - דיני חל המועד ובו כ"א סעיפים:|ו|אפלו מלאכות המותרות, אסור לעשותן בשביל אינו יהודי (חיי אדם).
סימן קד - דיני חל המועד ובו כ"א סעיפים:|ז|אסור לזבל שדהו. ואפלו להכניס שם צאן בשביל שיעשו שם זבל, אסור. ואפלו על ידי אינו יהודי, אסור.
סימן קד - דיני חל המועד ובו כ"א סעיפים:|ח|זריעה, אסורה. ואם יש לו זרעים, שאם לא ישקם במים יפסדו לגמרי, מותר להשקותם.
סימן קד - דיני חל המועד ובו כ"א סעיפים:|ט|אסור לתלוש או לקצוץ שום דבר מן המחובר אם לא יתקלקלו הפרות עד לאחר יום טוב, כי אם מה שהוא צריך לאכול במועד. ואינו צריך לצמצם, אלא תולש בהרוחה, ואם יותיר, יותיר. וכן עצים שהוא צריך להסקה במועד, מותר לקצצם ממחובר. ואם צריך לתלוש בושביל להאכיל לבהמה, יעושה בושנוי (תקל"ב תקל"ז) ואסור ללקט עצים מן השדה ליפותו לחרישה. ואם נכר שמכון לצרכו שצריך לעצים, כגון שנוטל הגדולים ומניח הקטנים, מותר. וכן אסור לקצוץ ענפי האילן לתקנו. ואם נכר שמכון בשביל הענפים להאכילן לבהמתו ולא לתקנו, כגון שקוצץ כולן מצד אחד, מותר.
סימן קד - דיני חל המועד ובו כ"א סעיפים:|י|מי שיש לו גן אצל גן אינו יהודי, והאינו יהודי לוקט פרותיו, ואם הישוראל לא ילקוט, יבוא לידי הפסד, מותר לו ללקטם. ואם המה דברים שיתקלקלו בתלוש אם לא יעשה לצרכם גם מלאכה אחרת, מותר לעשות הכול, אפלו לדרוך ענבים לעשות יין וכדומה לזה, ובלבד שלא יניח בכונה מלאכתו לחול המועד.
סימן קד - דיני חל המועד ובו כ"א סעיפים:|יא|אסור לגלח בחול המועד, אפלו גלח את עצמו גם בערב יום טוב, אלא מי שיצא מבית האסורים. ואפלו יצא בערב יום טוב, אלא שלא היה לו פנאי לגלח אז (ועין עוד לקמן סימן ר"כ סעיף ו) (תקנ"א).
סימן קד - דיני חל המועד ובו כ"א סעיפים:|יב|ולקצוץ הצפרנים, גם כן אסור. אך אם קצצן בערב יום טוב, מותר לקצצן גם בחול המועד וכן אשה לצורך טבילה מותרת (ס' תקלב. ועין באה"ט שם).
סימן קד - דיני חל המועד ובו כ"א סעיפים:|יג|אסור לכבס שום דבר, אפלו לצורך המועד, אלא אם לא היה אפשר לו בשום אופן לכבס קודם יום טוב. וכן מטפחות שמלפפין בהן את התינוקות (חתולים), כיון שמשתינין תדיר וצריכין להם הרבה, מותר לכבסן, ויזהרו לכבסן בצנעא (תקלב).
סימן קד - דיני חל המועד ובו כ"א סעיפים:|יד|כל דבר שהוא לצורך רפואה, מותר לעשות, בין לאדם בין לבהמה (תקלב).
סימן קד - דיני חל המועד ובו כ"א סעיפים:|טו|חשבונות וכיוצא בזה, שאם לא יכתבם, ישכחם, מותר לכתבם, משום דהוי דבר האבד. וכן מה שהוא לצורך המועד, מותר לכתוב. אבל שאר דבר, אסור לכתוב. ואגרת שלומים שכותב אדם לחברו, נוהגין לכתוב בשנוי קצת, דהינו שכותבין שורה ראשונה עקומה. ולכל מה שמותר לכתוב, מותר גם כן לתקן קולמוס ודיו.
סימן קד - דיני חל המועד ובו כ"א סעיפים:|טז|מי שצריך למעות אפלו שלא לצורך המועד, אלא שהוא חושש פן לא ימצא ללוות לאחר המועד, והמלוה אינו רוצה להלוות לו בלי שטר, מותר לו לכתוב את השטר (תקמ"ה).
סימן קד - דיני חל המועד ובו כ"א סעיפים:|יז|אין נושאין נשים בחול המועד משום דאין מערבין שמחה בשמחה. אבל מותר להחזיר גרושתו. ומותר לעשות משתה לברית מילה ולפדיון הבן. גם מותר לעשות משתה לכתיבת תנאים.
סימן קד - דיני חל המועד ובו כ"א סעיפים:|יח|מותר לשכור פועלים, ואפלו ישראלים, שיעשו מלאכתו לאחר המועד.
סימן קד - דיני חל המועד ובו כ"א סעיפים:|יט|מותר ללכת חוץ לתחום, בין ברגליו בין בקרון בין רכוב.
סימן קד - דיני חל המועד ובו כ"א סעיפים:|כ|אין מעלין בהמה זכר על נקבה להרביעה, משום דלא הוי דבר האבד.
סימן קד - דיני חל המועד ובו כ"א סעיפים:|כא|אין מושיבין תרנגולת על ביצים לגדל אפרוחים. ואם הושיבה קודם המועד וברחה, אם הוא בתוך שלשה ימים לבריחה, מותר להחזירה. אבל לאחר שלשה ימים, אסור להחזירה, אפלו אם יפסדו הביצים. ולהושיב אחרת תחתיה, אפלו תוך שלשה ימים, אסור (תקל"ו).
סימן קה - דברים האסורים משום טרחא ובו ב' סעיפים:|א|אסור להסיע ולשא מטלטליו וכלי ביתו בחול המועד מדירה שבחצר זו לדירה שבחצר אחרת, אפלו מדירה כעורה לדירה נאה. אבל מבית לבית בחצר אחת, מותר. וכן אם שתי החצרות סמוכות ויש פתח ביניהן, מותר להוציא החפצים דרך שם. ובמקום פסידא, מותר אפלו מעיר לעיר. וכן מדירה שאינה שלו לדירה שהיא שלו, מותר משום שמחת יום טוב, ששמחה היא לו לדור בדירה שהיא שלו (תקל"ה).
סימן קה - דברים האסורים משום טרחא ובו ב' סעיפים:|ב|אם צריך להכניס פרותיו או שאר סחורה מפני שהוא ירא מפני גנבים או משאר הפסד, כל מה שאפשר לעשות בצנעה יעשה. ואם אי אפשר לעשות בצנעא, מותר לעשות אפלו בפרהסיא.
סימן קו - דיני מקח וממכר בחל המועד ובו ח' סעיפים:|א|כל סחורה, אסורה, בין לקנות בין למכור. רק אם נזדמן לו רוח מרובה יכול לקנות ולמכור בצנעא, ויוציא לכבוד יום טוב יותר ממה שהיה בדעתו להוציא.
סימן קו - דיני מקח וממכר בחל המועד ובו ח' סעיפים:|ב|אם יש לו סחורה, שיש לחוש שאם לא ימכרנה עתה יפסיד מן הקרן, מותר למכרה משום דהוי דבר האבד, אבל אם אין לחוש שיפסיד אלא שלא ירויח אחר כך, אסור למכרה כי מניעת רוח לא מקרי הפסד.
סימן קו - דיני מקח וממכר בחל המועד ובו ח' סעיפים:|ג|אם חל יריד, שהוא יום השוק הבא לפרקים, או יום השוק שבכל שבוע, אלא שעתה הוא קודם החגאות שמתאספין קונים הרבה, מותר למכור דכיון שהוא דבר שאינו תדיר חשבינן גם מניעת הרוח כמו הפסד, אבל ביום השוק שבכל שבוע אסור, וכשבאים לפעמים סוחרים או ספינות שמוכרים בזול או קונים ביוקר מה שאינם שכיח תמיד, גם כן מותר לקנות מהם ולמכור להם.
סימן קו - דיני מקח וממכר בחל המועד ובו ח' סעיפים:|ד|וכן מי שצריך לקנות יין בעת הבציר, שיהא לו לצרכי ביתו לשתות כל השנה ואחר כך יתיקר היין מותר לו לקנות בחול המועד, אבל למשא ומתן אסור לקנות.
סימן קו - דיני מקח וממכר בחל המועד ובו ח' סעיפים:|ה|דברים הנצרכים למועד, כגון פרות ותבלין מוכרין כדרכן אפלו בפרהסיא, וכיון שמותרין לפתוח החנות בשביל ישוראל מותרין למכור גם לאינו יהודי.
סימן קו - דיני מקח וממכר בחל המועד ובו ח' סעיפים:|ו|לתבוע חובות, נהגו להקל אפלו מישוראל, משום דחושבין לדבר האבד.
סימן קו - דיני מקח וממכר בחל המועד ובו ח' סעיפים:|ז|להלוות ברבית לגוי הרגיל אצלו, מותר, מפני דהוי דבר האבד, שלא ירגיל את עצמו אצל אחר. ואם מלוה לגוי שאינו רגיל אצלו, יוציא הרבית משבוע אחד לשמחת יום טוב. ולמכור סחורה למי שאינו רגיל אצלו, אסור, ולא מהני מה שיוסיף לשמחת יום טוב. אבל למי שרגיל אצלו, מותר, משום דהוי דבר האבד, שלא ירגיל את עצמו אצל אחרים (תקל"ט)
סימן קו - דיני מקח וממכר בחל המועד ובו ח' סעיפים:|ח|חלוף מטבעות, אסור (שם ובחיי אדם).
סימן קז - דיני חדש ניסן ובו ג' סעיפים:|א|כל חודש ניסן אין אומרים תחנון, ולא צדוק הדין, ואין אומרים צדקתך בשבת במנחה. נוהגין מראש חודש ואילך לקרות בכל יום פרשת הנשיא שהקריב בו ביום, וביום שלשה עשר קורין פרשת בהעלותך, עד כן עשה את המנורה, שהיא כנגד שבט לוי.
סימן קז - דיני חדש ניסן ובו ג' סעיפים:|ב|אין מתענין בו אפלו תענית יארצייט (יום זכרון להוריו). אבל תענית חלום, מתענין. והבכורים, מתענין בערב פסח, כאשר יבאר אם ירצה השם בסימן קי"ג. וחתן וכלה גם כן מתענין בו, ואפלו בראש חודש ניסן (תכט).
סימן קז - דיני חדש ניסן ובו ג' סעיפים:|ג|בשבת הגדול למנחה, נוהגין שאין אומרים ברכי נפשי, אלא עבדים היינו וכו'. לפי שבשבת הגדול היתה התחלת הגאולה והנסים (סימן ת"ל).
סימן קח - דיני החטין והקמח למצות ובו ז' סעיפים:|א|כתיב ושמרתם את המצות, מכאן, שצריכין לשמור את החטין לשם מצות מצוה, שלא יבואו עליהם מים. ולדעת קצת מגדולי הפוסקים זכרונם לברכה, צריכין שמירה זו מיד משעת קצירה ואילך. אבל המנהג הוא כהפוסקים דסגי להו בשמירה משעה שמוליכין אותן לטחון ואילך. ואך המדקדקין במצוות, חוששין לשמירה משעת קצירה, וכן נכון לעשות. וראוי לדקדק שלא יעמדו השבלים במחובר עד שיתיבשו כל צרכן וילבינו, כי אז אם ירדו עליהן גשמים, יחמיצו אפלו במחובר, כיון שאינן צריכות עוד לקרקע. על כן ראוי ונכון לקצור בעוד שיש בהן עוד קצת מראה ירקות. ומי שאפשר לו בחטין שמורות משעת קצירה לכל ימי החג, מה טוב. ואם לאו, ראוי לו על כל פנים להדר בזה למצות שעל הסדר בשני הלילות (עין חיי אדם כלל קכ"ח סימן ל').
סימן קח - דיני החטין והקמח למצות ובו ז' סעיפים:|ב|חטים שנמצאו בהן מבוקעות או מצומחות, השאר מותר. ובלבד שיבררו אותן, או צריכין לדקדק היטב, אם יש שם על כל פנים ששים כנגד המבוקעות והמצומחות. ולכתחלה יש להדר לברור גם מן החטים שאכלו מהן עכברים או שיהיה ששים כנגדן. והחטים שבאו בספינה או שהיו מונחות בבורות, אם הן יבשות וקשות ולא נשתנה מראיהן, כשרות. ואם היו מונחות בעליה וירדו עליהן גשמים דרך הגג בקצת מקומות, אסורות. אבל אם נפל עליהן קצת שלג או קצת מים במקום אחד, מסלק אותן שיש להסתפק בהן. והשאר מותרות (תנ"ג תס"ז).
סימן קח - דיני החטין והקמח למצות ובו ז' סעיפים:|ג|כבר נהגו ישוראל לדקדק בהכשר הריחים, לנקר היטב ולנקות בכל האפשרי. וכיסים לוקחים חדשים ובמקום שיש תלמידי חכמים המה הולכים אל הריחים להשגיח שיהא ההכשר כראוי, ובמקום שאין תלמידי חכמים ראוי לכל ירא שמים שילך בעצמו להשגיח על ההכשר דמצוה בו יותר מבשלוחו, ונוהגין שהקמח הראשון שנטחן לאחר ההכשר אין אוכלין אותו בפסח, אם טוחנין בריחים גם תבואה לתותה, צריכין להפסיק במחצה, שלא יתערב בו מן האבק ההוא (תנ"ג).
סימן קח - דיני החטין והקמח למצות ובו ז' סעיפים:|ד|שק עם קמח שנתלחלח ממים, אם הוא במקום אחד, בין שהוא עדין לח בין שנתיבש, יאחז את המקום הזה בידו ויריק השאר, ומותר. רק זה שנתלחלח, אסור. ואם נתלחלח בכמה מקומות שאי אפשר לו לעשות כן, אזי אם עדין הוא לח, ירקד את הקמח. ומה שנשאר על הנפה פרורין, זהו לבד חמץ והשאר מותר. וכן אם אכלו עכברים מן הקמח, ירקדנו. אבל אם כבר נתיבש, לא מהני לה הרקדה וכל הקמח אסור (תס"ו).
סימן קח - דיני החטין והקמח למצות ובו ז' סעיפים:|ה|ביום שטחנו את הקמח, אסור לאפותו, מפני שאז הקמח הוא חם וממהר להחמיץ כשנותנים בו את המים, על כן ישהה אחר הטחינה לכל הפחות מעת לעת.
סימן קח - דיני החטין והקמח למצות ובו ז' סעיפים:|ו|השקים שמניחים בהם את הקמח, טוב לעשותן חדשים, או לכל הפחות להתיר את התפירות ולכבס היטב היטב בחמין ובאפר ובשפשוף וחביטה.
סימן קח - דיני החטין והקמח למצות ובו ז' סעיפים:|ז|אסור להניח שק עם קמח על גבי בהמה, אלא אם יש עור עבה תחתיו, דאם לא כן יתחמם ויתלחלח מן הזעה. ואם אפשר, יזהר גם כן שלא להניח הרבה שקים זה על זה, מפני שעל ידי זה מתחמם ויחמיץ בלישה.
סימן קט - דין המים ובו ט' סעיפים:|א|אין לשין את המצות אלא במים שלנו הלילה, דהינו שישאב אותם בין השמשות ויעמדו בתלוש כל הלילה, ואפלו אם הלילה ארוך יותר משנים עשר שעות, אסור ללוש בהן עד אור היום. ואם הלילה קצר ואין שתים עשרה שעות עד אור היום, צריכין להמתין עד שיעברו שתים עשרה שעות משעה שנשאבו. ועמא דארעא נוהגין שמיד באור היום לשין במים שלנו, אף שעדין לא עברו שתים עשרה שעות. ואף שיש להם על מה שיסמוכו, אבל רוב הפוסקים מחמירים בזה. ועל כן צריך לזהר בדבר (עפמ"ג ומחה תנה).
סימן קט - דין המים ובו ט' סעיפים:|ב|אם לא יוכל לשער את זמן בין השמשות יקדים קצת, ובלבד שלא ישאב קודם שקיעת החמה. והמנהג לסנן את המים ולכסותן. וצריכין להעמידם במקום קר. וכשהוא נושאם ביום לבית, יזהר שלא יבא עליהם השמש.
סימן קט - דין המים ובו ט' סעיפים:|ג|יכול לשאוב בפעם אחת לכמה ימים, אבל המצוה היא לשאוב בשביל כל יום ויום בפני עצמו. ונוהגין שלא לשאוב בכלי חרס ישן אפלו הוא של פסח אלא אם כן הוא מצופה (גלעזירט) דכלי חרס ישן שאינו מצופה, אינו הדור מצוה, ואין לשנות המנהג.
סימן קט - דין המים ובו ט' סעיפים:|ד|הנהרות בימי ניסן, על פי הרוב הן יותר קרים מן הבארות, ועל כן ישאב מן הנהר. אך לפעמים הנהרות גדולים מהפשרת שלגים ואינם קרים כל כך, אז טוב יותר לשאוב מן הבארות.
סימן קט - דין המים ובו ט' סעיפים:|ה|לא ישאבם על ידי אינו יהודי, אלא על ידי ישוראל.
סימן קט - דין המים ובו ט' סעיפים:|ו|לא יתנם בכלי שהיה בו דבש או שאר מי פרות, אלא אם הגעילו קודם, מכל שכן שלא יתנם בכלי שהיה בו דבר חריף אפלו לא היה חמץ, משום דעל ידי דבר חריף, ממהר להחמיץ, ואפלו הגעלה לא מהני לזה, גם לא יתנם בכלי נחושת, שאינו מצנן כמו שאר כלים.
סימן קט - דין המים ובו ט' סעיפים:|ז|אם רואה שלא יספיקו לו המים שלנו, מותר להוסיף לתוכן שאר מים, ובלבד שיהא הרוב ממים שלנו, ולכתחלה טוב שיהיו שני שלישים ממים שלנו. ויש להדר, אם אפשר, לשאוב את המים שמוסיפין מתוך [משאבה] (פלומפ) או שאר באר מכוסה, שאין השמש באה על המים.
סימן קט - דין המים ובו ט' סעיפים:|ח|כשאופין ביום ראשון, צריכין לשאוב ביום חמישי בערב, כי ביום ערב שבת אי אפשר לצמצם בין השמשות. ובשעת הדחק, אם לא שאב ביום חמישי, ישאב בערב שבת לאחר מנחה, או בשבת על ידי אינו יהודי.
סימן קט - דין המים ובו ט' סעיפים:|ט|אין לשפוך את המים מפני המת, ולא מפני התקופה, שנאמר, שומר מצוה לא ידע דבר רע. ומכל מקום לכתחלה כשיודע שהתקופה תפול, יניח בתוך המים חתיכת ברזל קטנה ונקיה, כמו מחט, ותהא תלויה בחוט, שלא יצטרך אחר כך להכניס את היד לתוך המים לקחת אותה, אלא ימשכנה עם החוט.
סימן קי - דיני הלשה ואפית המצות ובו ט"ו סעיפים:|א|תנור שאפו בו חמץ כשרוצה לאפות בו מצות צריך להכשירו על ידי לבון באור, דהינו שיסיקו כל כך עד שיהיו ניצוצות נתזין ממנו, כי בפחות מזה לא הוי לבון גמור. וצריך לזהר שילכו הגחלים על פני כולו. וטוב וישר הוא, לגרפו ולנקותו היטב אחר ההסק, ולהמתין עד שיצטנן קצת, ואחר כך יחזור ויסיקהו לאפית המצות, ולא מיד אחר הלבון.
סימן קי - דיני הלשה ואפית המצות ובו ט"ו סעיפים:|ב|יש נוהגין לטוח את התנור בקרקע חדש, כדי שלא יצטרכו להכשירו על ידי הסק. שהחמץ הבלוע בגגו ובקירותיו, הוא נפלט על ידי לבון מהשלהבת שמסיקין לאפית המצות, ומנהג יפה הוא, ובלבד שיטוחו אותו בקרקע עבה כעבי אצבע או יותר על פני כולו. אבל טיח מועט אינו מועיל כלום.
סימן קי - דיני הלשה ואפית המצות ובו ט"ו סעיפים:|ג|אין לשין ואין עושין את המצות אלא בבית מקורה, ולא כנגד חלון פתוח, אפלו אם אין החמה זורחת שמה. אבל אם החלונות נעולים ויש בהן זכוכית, מותר אם אין החמה זורחת שמה. אבל אם החמה זורחת שמה, לא מהני חלון זכוכית, אלא צריך לפרוס וילון במקום זריחת החמה. וכן צריכין לזהר שלא יהא הבית מוסק וחם (תנ"ט).
סימן קי - דיני הלשה ואפית המצות ובו ט"ו סעיפים:|ד|אין לשין עסה גדולה יותר משעור חלה. וטוב למעט, כי שערו רבותינו זכרונם לברכה, שאם העסה גדולה יותר משעור חלה, אי אפשר לעסוק בה בפעם אחת, וחלק ממנה מונח בלא עסק, ויש לחוש פן יתחמץ. אם לש עסה רכה, לא יוסיף קמח לעבותה (תנ"ו תנ"ז תנ"ט).
סימן קי - דיני הלשה ואפית המצות ובו ט"ו סעיפים:|ה|לא ידחוק את הקמח לתוך המדה, כי יש לחוש שלא יהא נלוש יפה וישאר בתוך המצה משהו קמח. וכשיבוא אחר כך בתבשיל, יתחמץ. גם יזהרו שלא להניח את הקמח סמוך למים, שלא יפול מאבק הקמח לתוך המים, וכן המודד את הקמח, לא יתקרב אל העסה או אל המים. וטוב לזהר שלא להניח את היד על הקמח שלא לצורך, כי היד מחממת קצת (תנו תנט).
סימן קי - דיני הלשה ואפית המצות ובו ט"ו סעיפים:|ו|הכלי שלשין בו, צריכין להשגיח שלא יהא בה שום נקב או סדק, שיוכל להשאר שם משהו עסה ותתחמץ. ולא יניח הכלי בשעת לישה על כרים וכסתות פן תתחמם. ויזהר שלאחר כל שמונה עשרה [דקה] (מנוטין) ינקה את הכלי היטב, וגם ירחץ ידיו היטב. וכן הדפין והעצים שמגלגלין בהם, ישגיחו עליהם שלא יהא בהם שום נקב או סדק. ולכל הפחות לאחר שמונה עשרה [דקה] (מנוטין) ינקו אותם היטב. וכן הכלים שמנקבים בהם, שלא יהא עליהם אפלו משהו עסה. וכן המרדה שמכניסין בו את המצות לתוך התנור, צריכין להשגיח שלא יהא בה שום סדק, שלא יכנס בה עסה ויתחמץ (תנ"ט).
סימן קי - דיני הלשה ואפית המצות ובו ט"ו סעיפים:|ז|אם נפל לתוך העסה איזה דבר חריף, כגון מלח או תבלין או סיד חי, אפלו משהו, ונלוש בתוכה, כל העסה אסורה, משום דמתחממת שם. ואם נמצא בתוך העסה גרעין תבואה, יטול מן העסה כעבי אצבע סביב הגרעין וישליך, והשאר מותר (תנ"ה תס"ז).
סימן קי - דיני הלשה ואפית המצות ובו ט"ו סעיפים:|ח|יזהרו שלא להניח את העסה אפלו רגע אחד בלי עסק. ומיד כשנגמרה העסה, יחלקה כולה להמגלגלים. ועל כן יש להשגיח שלא לעשות עסה גדולה רק כפי ערך המגלגלים. ואם נשאר מן העסה בידי המחלק, ילושנה ויעסוק בה, שלא תנוח אפלו רגע בלי עסק.
סימן קי - דיני הלשה ואפית המצות ובו ט"ו סעיפים:|ט|המגלגלים יגלגלו בזריזות, ואל ישהו לעשות את המצה כדמות איזו צורה. וישגיחו שלא יהיו פרורין מן העסה על הדף. וגם שלא יהא מודבק בידיהם שום עסה. ומיד כשרואין שנדבקה בהן קצת עסה, ירחצו ידיהם היטב.
סימן קי - דיני הלשה ואפית המצות ובו ט"ו סעיפים:|י|מיד לאחר שנגמרה המצה, ינקבוה בזריזות. ולא יעשו איזה ציור במה שמנקבים, אלא ימהרו בכל מה דאפשר, ומיד יתנוה לתוך התנור. ויזהר מאוד שלא ישהה אותה אפלו מעט נגד פי התנור, כי שם תמהר להחמיץ. ועל כן צריכין להדר שזה שהוא מושיט את המצות לאופה יהיה בעל תורה וירא שמים שידקדק בזה (תנ"ט ת"צ).
סימן קי - דיני הלשה ואפית המצות ובו ט"ו סעיפים:|יא|הירא דבר ה', יזהר שקודם אפית המצות שלו, יסיקו היטב מחדש את התנור ויפזרו את הגחלים על פני כולו, כי מי יודע אם זה אשר אפה קודם לו היה נזהר בכל הזהירות (חיי אדם).
סימן קי - דיני הלשה ואפית המצות ובו ט"ו סעיפים:|יב|האופה יזהר מאוד להשגיח שלא תתכפל איזו מצה, וגם שלא תגע אחת בחברתה, כי במקום הנגיעה, וכן במקום שמתכפלת, אינה נאפית מהר ומתחמצת. ואם ארע שנתכפלה או שנתנפחה איזו מצה, צריכין לשבור [ולהשליך] את המקום ההוא והוא חמץ, והשאר מותר. אבל אם נגעו זו בזו בתנור כשהן עדין לחות, יש להתיר בדיעבד. מצה נפוחה, הינו שנכר שנתחלקה המצה בעביה, והחלל הוא כמו רוחב אגודל.
סימן קי - דיני הלשה ואפית המצות ובו ט"ו סעיפים:|יג|צריכין לזהר שלא להוציא מן התנור כל זמן שלא נאפתה קצת, עד שאם היו פורסין אותה לא היו כעין חוטין נמשכין. כי קודם שעור זה, הרי עדין כמו עסה. וכשהיא חוץ לתנור, תמהר להחמיץ. וגם המרדה שהוציאוה עליו, גם כן אסורה עוד למצות. ואם אי אפשר לידע אם היו חוטין נמשכין ממנה או לא, יש להחמיר מספק. אך אם קרמו פניה, יש להקל.
סימן קי - דיני הלשה ואפית המצות ובו ט"ו סעיפים:|יד|ראוי לכל ירא שמים שיהא הוא בעצמו עומד ומשגיח בעשית ואפית המצות שלו ולהזהירם שיעשו בזריזות ובהשגחה. וכך היו עושים גדולי ישוראל הראשונים זכרונם לברכה, וכן עושין גם בזמננו (ת"ס).
סימן קי - דיני הלשה ואפית המצות ובו ט"ו סעיפים:|טו|המצות שהם לצאת בהן ידי חובת אכילת מצה בשני לילות הראשונים, נקראות מצות מצוה. וצריכין לעשותן לשם מצוה, על ידי ישוראל גדול בן דעת, שהוא בן שלוש עשרה שנה ויום אחד, ואשה בת שתים עשרה שנה ויום אחד. ובכל העשיות יאמר העושה, לשם מצת מצוה, אפלו בשאיבת המים. (כל הדינים שכתבנו בענין אפית המצות, זהו למנהגנו שאופין הכול לפני הפסח. אבל במקום הדחק שאופין גם בפסח, יש בזה עוד חומרות יתרות על מה שכתבנו. וכן הנוהגין לאפות מצות מצוה בערב פסח לאחר חצות היום, צריכין זהירות יתרה).
סימן קיא - הלכות בדיקת ובטול חמץ ובו י"ז סעיפים:|א|בלילה שלפני ערב פסח בודקין את החמץ. וחיבין לבדוק מיד בתחלת הלילה. ואסור להתחיל לאכול או לעשות שום מלאכה חצי שעה קודם הלילה.
סימן קיא - הלכות בדיקת ובטול חמץ ובו י"ז סעיפים:|ב|אין בודקין אלא בנר של שעוה יחידי, ולא קלוע משום דהוי כאבוקה. ובשעת הדחק שאין לו נר של שעוה, יבדוק בנר של חלב.
סימן קיא - הלכות בדיקת ובטול חמץ ובו י"ז סעיפים:|ג|בודק כל החדרים שיש לחוש שמא הכניסו בהם חמץ, אפלו המרתפים והעליות והחנויות ובית העצים. כול שיש לחוש שמא הכניסו שם חמץ, צריכין לבדקן. וכן צריכין לבדוק כל הכלים שמחזיקים בהם חמץ. וקודם הבדיקה יכבדו היטב כל המקומות וינקו אותם מכל חמץ, למען יהא נקל לו אחר כך לבדקם.
סימן קיא - הלכות בדיקת ובטול חמץ ובו י"ז סעיפים:|ד|רפת של בקר, שנותנים שמה תבואה לבהמות לאכול, וכן לול של תרנגולים שנותנים להם שם תבואה, אינן צריכין בדיקה, כי שמא לא נתחמצה כלל התבואה. ואם תמצא לומר נתחמצה, שמא אכלו הכול ולא שירו כלום. אבל אם נתנו להם שמה תבואה חמוצה, שאין כאן אלא ספק אחד, שמא אכלו הכול, אין סומכין על זה, וצריכין בדיקה.
סימן קיא - הלכות בדיקת ובטול חמץ ובו י"ז סעיפים:|ה|צריכין לבדווק בכל המקומות בחורין ובסדקין, כל מה שאפשר. וגם הכיסים שבבגדים שלו ושל תינוקות, שלפעמים נותנים בהן חמץ, צריכין בדיקה. וינערם היטב למחר בשעת הבעור (תל"ג).
סימן קיא - הלכות בדיקת ובטול חמץ ובו י"ז סעיפים:|ו|החדרים שמוכרים לאינו יהודי עם החמץ, כיון שאין מוכרים עד למחר, אם כן חל עליו בלילה חיוב בדיקה וחיב לבדקם (חיי"א כלל קיט מקור חיים סוף סוף סימן תלו).
סימן קיא - הלכות בדיקת ובטול חמץ ובו י"ז סעיפים:|ז|קודם שמתחיל לבדוק, יברך אשר קדשנו במצותיו וצונו על בעור חמץ. ואף על פי שעתה עדין אינו מבערו, מכל מקום מברך על בעור, לפי שמיד לאחר הבדיקה יבטל את החמץ שאינו ידוע לו, והוא הבעור לחמץ שאינו ידוע לו. ולא יפסיק בין הברכה לתחלת הבדיקה. וטוב שלא יפסיק עד גמר כל הבדיקה, אלא במה שהוא מענין הבדיקה. ויכול לבדווק כמה בתים בברכה אחת.
סימן קיא - הלכות בדיקת ובטול חמץ ובו י"ז סעיפים:|ח|יש נוהגין שקודם הבדיקה מניחין פתיתי לחם במקומות שימצאם הבודק, כי חוששין שמא לא ימצא כלום ותהא ברכה לבטלה. ופשיטא כי מי שאינו בודק כראוי, אלא שהוא מקבץ אלו הפתיתים, לא קים מצות בדיקה, וברך ברכה לבטלה (תל"ב).
סימן קיא - הלכות בדיקת ובטול חמץ ובו י"ז סעיפים:|ט|החמץ שהוא משיר לאכילה או למכירה, יניח קודם הבדיקה במקום המשומר היטב. וכן החמץ שהוא מוצא בבדיקתו, וצריך לשרפו למחר, יניח במקום משומר ומקושר, שלא יאבד ממנו, ויניחנו במקום שיראהו למחר ולא ישכח לשרפו.
סימן קיא - הלכות בדיקת ובטול חמץ ובו י"ז סעיפים:|י|אחר הבדיקה מיד יבטלנו, ועקר הבטול הוא בלב, שיגמור בלבו שכל חמץ שברשותו הרי הוא כאלו אינו, ואינו חשוב כלום, והרי הוא כמו עפר, וכדבר שאין בו צורך כלל. ותקנו חכמים שיוציא דברים אלו גם בפיו, ויאמר: כל חמירא וכו'. ומי שאינו יודע פרושו, יאמר בלשון שהוא מבין (אללער זויערטייג, אונד אללעס געזייערטע וועלכעס זיך אין מיינעם רשות בעפינדעט, דאס איך ניכט געזעהן אונד ניכט וועגגעשאפט האבע, זאל פערניכטעט אונד דעם שטויבע דער ערדע גלייך געהאלטען זיין) (תל"ד).
סימן קיא - הלכות בדיקת ובטול חמץ ובו י"ז סעיפים:|יא|אף על פי שבטל את החמץ בלילה לאחר הבדיקה, מכל מקום גם ביום לאחר ששרף אותו יחזור ויבטלנו, ויכלול כל החמץ ויאמר: כל חמירא וכו'. או בלשון שהוא מבין [כל שאור וכל חמץ שברשותי שראיתיו ושלא ראיתיו, שבערתיו ושלא בערתיו, יהא בטל והפקר וחשוב כעפר האדמה) (אללער זויערטייג אונד אללעס געזייערטע, וועלכעס זיך אין מיינעם רשות בעפינדעט. דאס איך געזעהן אדער ניכט געזעהן. דאס איך וועגגעשאפט אדער ניכט וועגגעשאפט האבע, זאל פערניכטעט אונד דעם שטויבע דער ערדע גלייך געהאלטען זיין).
סימן קיא - הלכות בדיקת ובטול חמץ ובו י"ז סעיפים:|יב|חדר שצריך בדיקת חמץ, ורוצה לעשותו אוצר, פרוש שרוצה לאצור בתוכו פרות או עצים או שאר דברים, שמחמת זה לא יוכל לבדקו, כשיגיע ליל ארבעה עשר, צריך לבדוק תחלה את החמץ שם בלילה, כמו שבודקין את החמץ ליל ארבעה עשר. ואפלו יש עוד זמן רב עד הפסח, ואפלו מיד לאחר פסח שעבר. ובדעבד אם לא בדקו קודם שעשאו אוצר, אם דעתו לפנותו קודם שיגיע זמן בדיקת חמץ, אינו צריך לטרוח עתה לפנותו ולבדקו. אבל אם דעתו לפנותו בתוך ימי פסח, צריך לפנותו עתה ולבדקו, ואף על פי שיש טורח רב וחסרון כיס.
סימן קיא - הלכות בדיקת ובטול חמץ ובו י"ז סעיפים:|יג|ואם עושה את האוצר על דעת שלא לפנותו עד לאחר הפסח, אזי יש חלוק בזמן. אם הוא קודם שלושים יום שלפני הפסח, אינו צריך לבדקו (אלא שאם יש שם חמץ ידוע, יבערנו תחלה) ויועיל לו הבטול, שיבטל כל חמץ בזמנו. אבל אם הוא תוך שלושים יום שלפני הפסח, חל עליו חיוב בדיקה, (כיון ששואלין ודורשין בהלכות פסח קודם לפסח שלושים יום) וצריך לבדקו. ואפלו בדיעבד אם שכח ולא בדקו, צריך לפנות את האוצר ולבדקו בלילה תכף לאחר שנזכר.
סימן קיא - הלכות בדיקת ובטול חמץ ובו י"ז סעיפים:|יד|ואם עושוה אוצר בבור מחטים שאינן מחומצות, ואחר כך מחמת לחות הבור נתחמצו החטים שבקרקעית הבור ושבקירותיו, אף על פי שאצרן בתוך שלושים יום, אין צריך לפנות את הבור בליל ארבעה עשר ולבדקו, אלא די לו בבטול, כיון שבשעה שאצר, אצר בהתר. ואם יש ביניהם חטים מחומצות, יש בזה כמה חלוקי דינים, ויעשה שאלת חכם (תל"ו).
סימן קיא - הלכות בדיקת ובטול חמץ ובו י"ז סעיפים:|טו|לא ישליך גרעיני תבואה לתרנגולים במקום לח תוך שלושים יום, שמא ישכח מלבערם.
סימן קיא - הלכות בדיקת ובטול חמץ ובו י"ז סעיפים:|טז|היוצא לדרך, קודם לכתו ימנה שליח שיבדוק ויבטל חמצו, ויאמר לו בפרוש, שהוא ממנה אותו לשליח על הבדיקה וגם על הבטול. והשליח יאמר בבטול: חמצו של פלוני וכו'. ומכל מקום גם הוא באשר הוא שם, בערב פסח בבוקר יבטל חמצו שברשותו (תל"ב תל"ד תל"ו).
סימן קיא - הלכות בדיקת ובטול חמץ ובו י"ז סעיפים:|יז|מצא חמץ בביתו בחול המועד יוציאו וישרפנו. ואם יש בו כזית, יברך מתחלה על בעור חמץ. אבל על פחות מכזית לא יברך. ואם מצאו ביום טוב או בשבת חול המועד, וכן בשבת שחל בערב פסח דאסור לטלטלו משום דהוי מוקצה, יכפה עליו כלי עד מוצאי יום טוב או מוצאי שבת ואז ישרפנו. ואם מצאו בימים האחרונים, שאז במוצאי יום טוב כבר עבר הפסח, אינו מברך עליו, אלא שורפו בלא ברכה, אפלו יש בו כזית (תל"ה תמ"ו).
סימן קיב - איזה חמץ אסור להשהות בפסח ואיזה מתר להשהותו ובו ו' סעיפים:|א|כל דבר שיש בו תערובת חמץ, ואפלו אין בו חמץ בעין, רק הטעם מחמץ, כגון שהסירו את החמץ, מכל מקום אסור להשהותו בפסח. אבל דבר שלא היה בו חמץ כלל, אלא שנתבשל בכלי חמץ, אפלו היה הכלי בן יומו, או שנכבש בכלי חמץ, מותר להשהותו בפסח. ודוקא שנתבשל או נכבש קודם הפסח, אבל אם נתבשל או נכבש בפסח בכלי חמץ, חיבין לבערו.
סימן קיב - איזה חמץ אסור להשהות בפסח ואיזה מתר להשהותו ובו ו' סעיפים:|ב|תבואה שיש בה גרעינים צמוחים או מבוקעים, ואפלו הם מעורבים מעט בהרבה. וכן תבואה שנפלו עליה מים או שרחצה במים, אסור להשהותה. וכן כל הדברים שנעשו מתבואה זו, אסור להשהותן. ומי שמוכר לחברו תבואה שנתלחלחה, צריך להודיע לו שלא ישהה אותה בפסח. ולנכרי אסור למכרה במקום שיש חשש שימכרנה הנכרי לישוראל וישהה אותה בפסח.
סימן קיב - איזה חמץ אסור להשהות בפסח ואיזה מתר להשהותו ובו ו' סעיפים:|ג|בגדים שנתכבסו ונתקנו בחלב חטה (שטערק), מותר ללבשן בפסח. אבל אין להציען על השולחן אם יש עליהם איזה ממשות, שיש לחוש שיתפרר מהם איזה פרור, וכל שכן שאסור לתת לתוכן קמח של פסח.
סימן קיב - איזה חמץ אסור להשהות בפסח ואיזה מתר להשהותו ובו ו' סעיפים:|ד|מותר לדבק נירות בחלון, אפלו בתוך שלושים יום לפסח, ובלבד שלא יהא החמץ נראה, דכיון שהדבק אינו חמץ גמור, וגם הוא מכוסה, לא החמירו בו. אבל אם נראה בחוץ, אסור. וקודם שלושים יום, בכל ענין מותר.
סימן קיב - איזה חמץ אסור להשהות בפסח ואיזה מתר להשהותו ובו ו' סעיפים:|ה|דיו שנתבשלה בשכר קודם פסח, מותר לכתוב בה בחול המועד פסח, כיון שנפסלה מאכילת הכלב קודם הפסח. וכן כל כיוצא בזה, שנפסל ונפסד החמץ לגמרי קודם הפסח, מותר בפסח בהנאה ובשהיה. אבל אינו יהודי שבשל בפסח דיו בשכר, אסור לישוראל בהנאה, משום דחמץ של אינו יהודי גם כן אסור לישוראל בהנאה בפסח (סימן תמ"ב ובחיי"א).
סימן קיב - איזה חמץ אסור להשהות בפסח ואיזה מתר להשהותו ובו ו' סעיפים:|ו|כל הכלים שאינו מכשירן לפסח, צריך לשפשפן היטב בערב פסח קודם שעה ששית ולהדיחן בענין שלא יהא חמץ נכר, ויצניעם במקום צנוע שאינו רגיל לילך לשם בפסח. וטוב לסגרם בחדר מיוחד ולהצניע את המפתח עד לאחר הפסח (תנ"א).
סימן קיג - דיני ערב פסח ודיני אפית המצות ובו ט' סעיפים:|א|אין אומרים מזמור לתודה ולא למנצח (תכ"ט).
סימן קיג - דיני ערב פסח ודיני אפית המצות ובו ט' סעיפים:|ב|מותר לאכול חמץ רק עד שליש היום, (והיום נחשב מן עלות השחר עד צאת הכוכבים). ובהנאה מותר עוד שעה אחת. ומותר למכרו אז לאינו יהודי, אבל אחר כך אסור גם בהנאה. וצריך לשרוף את החמץ ולבטלו כל זמן שהוא מותר בהנאה (תל"ד תמ"ג).
סימן קיג - דיני ערב פסח ודיני אפית המצות ובו ט' סעיפים:|ג|מחצות היום ואילך אסור בעשית מלאכה. ואינו מותר לעשות, רק מה שמותר לעשות בחול המועד. ועל ידי אינו יהודי נוהגין להתיר. ויש מקומות שנוהגין לאסור כל היום במלאכה.
סימן קיג - דיני ערב פסח ודיני אפית המצות ובו ט' סעיפים:|ד|להסתפר וכן לקצוץ הצפרנים, צריכין קודם חצות. ואם שכח, יכול לקצוץ צפרניו גם לאחר חצות. אבל להסתפר אסור, כי אם על ידי אינו יהודי.
סימן קיג - דיני ערב פסח ודיני אפית המצות ובו ט' סעיפים:|ה|אסור לאכול מצה כל היום. ואפלו הקטנים והקטנות, כל שמבינים ענין יציאת מצרים, אסור לתת להם מצה. אבל תבשילין שעושין ממצות טחונות, מותר כל אדם לאכול עד תחלת שעה עשירית, דהינו עד הרביעית האחרונה של היום. ומשם ואילך אסור לאכול, כי אם לעת הצורך מעט פרות או בשר ודגים. ויזהר שלא ימלא כרסו כדי שיאכל בלילה מצה לתאבון (תעא).
סימן קיג - דיני ערב פסח ודיני אפית המצות ובו ט' סעיפים:|ו|הבכורים בין בכור לאב בין בכור לאם, מתענים בערב פסח, אפלו חל בערב שבת. וגם הבא אחר הנפלים, צריך להתענות (עין דגול מרבבה). וכל זמן שהבכור קטן, האב מתענה תחתיו. בסעודת מצוה אם מותרים לאכול, תליא במנהג המקומות.
סימן קיג - דיני ערב פסח ודיני אפית המצות ובו ט' סעיפים:|ז|בכור המתענה, אומר בתפלת המנחה, עננו, ואם הם כמה בכורים ומתפללין בצבור, לא ירד בכור לפני התבה, כי אין לומר עננו בחזרת התפלה בקול, כיון שהוא חודש ניסן (ת"ע).
סימן קיג - דיני ערב פסח ודיני אפית המצות ובו ט' סעיפים:|ח|המהדרים אופין המצות של מצוה בערב פסח אחר חצות היום, שהוא זמן הקרבת קרבן פסח. וכיון שאז הוא אחר זמן אסור חמץ, טוב שיבטל בפרוש את הפרורים, ויאמר בלשון שהוא מבין ענין זה: כל פרורים שיפלו בשעת לישה ועריכה, וכן הבצק שידבק בכלים, אני מבטל ומפקיר אותם.
סימן קיג - דיני ערב פסח ודיני אפית המצות ובו ט' סעיפים:|ט|והמים שרוחצין בהם את הכלים, צריכין לשפכן במקום מדרון, ושלא תהיה רצפת אבנים, כדי שיבלעו מהרה בקרקע, שאם ישפכן שלא במקום מדרון או אפלו במקום מדרון והוא רצפת אבנים, יש לחוש שמא יתקבצו במקום אחד ויחמיצו קודם שיבלעו בקרקע, ונמצא שיהיה חמץ ברשותו.
סימן קיד - דיני מכירת חמץ ובו י"ג סעיפים:|א|ישוראל שהיה לו חמץ שלו ברשותו בפסח, עובר בכל רגע ורגע על בל יראה ובל ימצא. והחמץ אסור בהנאה לעולם, ואפלו בטלו קודם פסח. ולכן מי שיש לו הרבה חמץ שאינו יכול לבערו מן העולם, צריך למכרו לאינו יהודי קודם הפסח בשעה שהוא עדין מותר בהנאה. ולא יהא ענין מכירת חמץ אצל האדם כמו מצות אנשים מלומדה, אלא צריך שיגמור בדעתו שהוא מוכרו באמת להאינו יהודי מכירה גמורה וחלוטה. ולא ימכור ביוקר מן המחיר הראוי. ולאחר הפסח יבקש מאת האינו יהודי שישלם לו את החוב. וכאשר ישיבהו שאין לו כסף, יבקש ממנו שיחזור וימכור לו את החמץ עם (החדר) בעד כך וכך. ולא יהא הדבר כחוכא בעלמא, אלא כדרך הסוחרים ממש (תמ"ח).
סימן קיד - דיני מכירת חמץ ובו י"ג סעיפים:|ב|החמץ שהוא מוכר לאינו יהודי, צריך שלא יהא בביתו של ישוראל. ואם האינו יהודי לוקח את החמץ לתוך ביתו, מה טוב. ואם אי אפשר שיקחהו לביתו, צריך להשכיר לו את החדר שהחמץ מונח בו. וצריך לכתוב בשטר שם הקונה, ובכמה השכיר לו את החדר, ושאגב קרקע הקנה לו את החמץ המונח שם, ויפרוט את כל החמץ בכמה מכר לו, אבל אינו צריך לפרוט סכום המדות, ויוכל לכתוב רק בעד כמה כל מדה עד למדידה (עין פרי מגדים). וכל מה שכתוב בשטר, ידבר עם הקונה גם בעל פה. ויקבל ממנו ערבון (דראנגאבע) ושאר המעות יזקוף עליו במלוה; ויהא הכול כתוב בשטר, וגם ימסור לו את המפתח מן החדר. חמץ שהוא בתוך כלי הצריך טבילה (כשלוקחו מן האינו יהודי), לא ימכרנו עם הכלי, כי לאחר הפסח כשיחזור ויקנהו מן האינו יהודי יצטרך טבילה מחדש (סימן תמ"ח. ופתחי תשובה ביורה דעה סימן ק"כ).
סימן קיד - דיני מכירת חמץ ובו י"ג סעיפים:|ג|לאחר שמכר לו את החמץ; אם ירא פן יקלקל שם הקונה, יכול גם הוא לתלות שם מסגרת לשמירה; או אם הקונה רוצה להפקיד אצל הישוראל את המפתח, רושאי. אבל אסור שיניח הישוראל חותם על החמץ (עין פרמ"ג).
סימן קיד - דיני מכירת חמץ ובו י"ג סעיפים:|ד|אם אינו יכול להשכיר לו כל החדר, מפני שהוא צריך גם כן להשתמש בו, יעשה מחצה לפני החמץ, וישכיר לו את המקום שעד המחצה, ויכתוב כן בתוך השטר. גם יכתוב שיש להקונה דריסת הרגל ללכת כרצונו אל המקום ההוא; וגם שאם ירצה האינו יהודי הזה הקונה למכור את החמץ לאינו יהודי אחר בתוך הפסח או לישוראל באסרו חג דפסח, יש לכולם דריסת הרגל ללכת שמה. וכן אם משכיר או מוכר להאינו יהודי חדר שצריכין ללכת שמה דרך רשותו של המוכר, צריך לכתוב כן בשטר, שיש להאינו יהודי הקונה ולכל הקונים שיביא שמה, דריסת הרגל ללכת שמה.
סימן קיד - דיני מכירת חמץ ובו י"ג סעיפים:|ה|אם הבית הוא אצל הישוראל רק בשכירות מישוראל אחר, אזי אינו יכול להשכירו לאינו יהודי לבית דירה בלי רשות המשכיר, לכן יתנה בפרוש עם האינו יהודי שאינו משכירו לו לדור בו, רק להחזיק בו כליו ומטלטליו, אבל לא ישכירו בפרוש להחזיק בו את החמץ, רק סתם להחזיק בו כליו ומטלטליו כרצונו. ומכל מקום אם המשכיר בעיר, יקח ממנו רשות להשכירו, וכן מי שנוסע לדרך קודם פסח, ואשתו תמכור את החמץ, יתן לה רשות בפרוש שתשכיר את החדר (תמ"ח ת"ג).
סימן קיד - דיני מכירת חמץ ובו י"ג סעיפים:|ו|אסור לעשות תנאי עם האינו יהודי, שלאחר הפסח מחויב האינו יהודי למכרו לו, או שהישוראל מחויב לחזור ולקנותו ממנו. אבל יכול להבטיחו, שיחזור לקנותו ממנו ושיתן לו רוח.
סימן קיד - דיני מכירת חמץ ובו י"ג סעיפים:|ז|אסור למכור את החמץ למומר או למומרת; ולא לבן מומרת, אף על פי שילדתו מאינו יהודי לאחר שהמירה, כי לענין זה דינם כמו ישוראל, והוי לה חמצו של ישוראל שעבר עליו הפסח דאסור בהנאה.
סימן קיד - דיני מכירת חמץ ובו י"ג סעיפים:|ח|מי שיש לו חמץ במקום אחר או בדרך בעגלות או בספינה, יכול למכרו גם כן אגב קרקע שבמקומו. ומכל מקום יפקירו גם כן בפני בית דין או שלשה אנשים. ואם הובא לו החמץ בפסח, האינו יהודי הקונה הוא ישלם שכר העגלה ויתר ההוצאות. ואם הובא לו חמץ אשר שלח לו אינו יהודי סחורה, והוא לא בקשה ולא ידע, יקבלה גם כן האינו יהודי וישלם מה שמגיע להמביא, והישוראל לא יתעסק בה כלל, ואדרבה יפקירה גם כן בפני בית דין או בפני שלשה אנשים (תמ"ח).
סימן קיד - דיני מכירת חמץ ובו י"ג סעיפים:|ט|מי שיש לו ריחים, והטוחנים נותנים מכס תבואה מחומצת, צריך למכור או להשכיר את הריחים קודם פסח לאינו יהודי (ת"נ).
סימן קיד - דיני מכירת חמץ ובו י"ג סעיפים:|י|בענין מכירת בהמות שיאכילם האינו יהודי חמץ, יש מחלוקת בין הגדולים זכרונם לברכה, ומי שאפשר לו להזהר, טוב לו. ואם אי אפשר לו יעשה על פי הוראת חכם (תמ"ח ת"נ).
סימן קיד - דיני מכירת חמץ ובו י"ג סעיפים:|יא|מותר להלוות לישוראל ככר חמץ קודם הפסח שיחזיר לו לאחר הפסח. ויש מקומות שנוהגין בזה אסור (ת"נ).
סימן קיד - דיני מכירת חמץ ובו י"ג סעיפים:|יב|אם חמצו של ישוראל הוא ברשות אינו יהודי, או בהפוך, חמצו של אינו יהודי ברשות ישוראל, יעשה שאלה היאך יתנהג בו, כי יש בזה הרבה חלוקי דינים (תמ תמא).
סימן קיד - דיני מכירת חמץ ובו י"ג סעיפים:|יג|צריכין לזהר שלא להנות לאחר הפסח מחמצו של ישוראל שהוא חשוד שלא מכרו כדת. נוסח שטר מכירת חמץ: אנוכי החתום מטה, מכרתי להערל (פלוני) את כל ספירט שיש לי במרתף (קעללער) בדירה שאני דר בה. והמרתף הוא בתוך החצר מצד צפון השני מצד מזרח. וכל ספירט שיש לי שם, הן בחביתין בינוניות הן בחביתין גדולות (קיפעס) הכול מכרתי להנזכר לעיל עם הכלים בעד מאתים ועשרים זהובים (אעס"וו). וגם אראק שיש לי שם בצלוחית גדולה, לערך שבע מדות מכרתי לו בעד חמשה זהובים (אעס"וו) בלי הכלים. וגם [יין פרות] (שליוואוויץ) (שאינו נקי) שיש לי שם בחבית קטנה (אנטיל) מכרתי לו בעד שנים עשר זהובים (אעס"וו) וחמשים [צ"ל] (אגורות) עם הכלי. וגם מכרתי לו שש חביות ריקנות שהיה בהם ספירט. ושתי חביות גדולות (קיפעס) בחשוקי ברזל, גם כן ריקנות מספירט שיש לי שם, כולן מכרתי לו בעד שמונה זהובים וחמשים [צ"ל] (אגורות) (אעס"וו). גם חמשה שקים קמח חטים שיש לי בתוך החדר הנקרא שפייז (מזוה) [מחסן] השיך לדירה שאני דר בה, מכרתי להנזכר לעיל עם השקים בעד שלושים ותשעה זהובים (אעס"וו). וגם כל הכלים מחמץ שיש לי שם, דהינו ערבות ותבות מקמח, מכרתי לו בעד ארבעה זהובים וחמשים [צ"ל] (אגורות) (אעס"וו). גם גריסי שעורים (גערשטל) בשק קטן שיש לי שם, מכרתי לו בעד זהוב אחד וחמשים [צ"ל] (אגורות) (אעס"וו) עם השק. וקבלתי מאתו ערבון, (דמי קדימה) (דראנגאבע) עשרה זהובים (אעס"וו) והמותר זקפתי עליו במלוה. וזמן הפרעון לא יאוחר מן עשרה ימים מיום הרשום דלמטה. והשכרתי להקונה הנזכר לעיל את המרתף הנזכר לעיל ואת החדר הנזכר לעיל מעכשו עד עשרה ימים מיום הרשום דלמטה בעד ארבעה זהובים (אעס"וו), וקבלתי ערבון (דמי קדימה) שלשה זהובים (אעס"וו), והמותר זקפתי עליו במלוה, שישלם לי, לא יאוחר מעשרה ימים מיום דלמטה, ואגב קרקע המושכר לו, דהינו המרתף והחדר הנזכרים לעיל, הקניתי לו כל המטלטלין הנזכרים לעיל. ואני מודה בהודאה גמורה, שהשכרתי לו המרתף והחדר הנזכרים לעיל, והקניתי לו כל המטלטלין הנזכרים לעיל בכל מיני קנינים המועילים, באיזה מהם שיהיה הקנין חל על פי דין תורתנו הקדושה, ועל פי נמוסי המדינה בלי שום טענה ומענה. ורשות בידו לעשות בכל הנזכר לעיל ככל חפצו ורצונו למכור ולתן במתנה, ולהשכיר בלי שום מוחה. וכן יש רשות בידו לקח מיד כל הנזכר לעיל לביתו. ואף אם ישאיר אותם כאשר המה שמה, מעתה הכול הוא באחריותו של הקונה, ואין עלי שום אחריות, ואפלו אחריות אונס. ונתתי לו דריסת הרגל דרך חצרי ודרך ביתי לילך למרתף ולחדר הנזכרים לעיל המושכרים לו. וכן אם ירצה בתוך משך ימי השכירות למכור מהמטלטלין לאיש אחר, לכל הבאים מדעתו, לכולם יש להם דריסת הרגל. גם מסרתי לו את המפתחות של המרתף ושל החדר הנזכרים לעיל. [כל זה] נעשה בכל אופן היותר מועיל על פי דין תורתנו הקדושה, ועל פי נמוסי הקיר"ה והמדינה. אונגוואר י"ד ניסן תרל"ד ראובן בן רבי שמעון איזראעלאוויטש
סימן קטו - דיני ערב פסח שחל להיות בשבת. ובו ו' סעיפים:|א|ערב פסח שחל להיות בשבת, בודקין את החמץ בליל שלשה עשר, דהינו בלילה השיך ליום הששי. ואחר הבדיקה מבטלו, ואומר, כל חמירא וכו', כמו כמו בפעם אחרת, וביום הששי שורפו גם כן בזמן שהוא שרפו בכל ערב פסח. אבל אינו צריך לומר כל חמירא, אלא בשבת לאחר האכילה מבטלו ואומר, כל חמירא וכו'.
סימן קטו - דיני ערב פסח שחל להיות בשבת. ובו ו' סעיפים:|ב|הבכורים מתענין ביום החמישי. ואם קשה לו להתענות עד לאחר בדיקת חמץ, יכול לטעום איזה דבר מועט קודם הבדיקה או יעשה שליח לבדוק (תע).
סימן קטו - דיני ערב פסח שחל להיות בשבת. ובו ו' סעיפים:|ג|אין מבשלין לשבת זו תבשילי קמח וגריסין, שיכולין להדבק בקדרות, ואסור להדיחן. על כן יבשל רק מאכלים שאינם מתדבקים. ואחר האכילה מנער היטב את המפה ומצניע אותה עם כל כלי החמץ בחדר, שאינו רגיל ללכת שמה בפסח. ואם נשאר לו מעט פת, יתננו לאינו יהודי, רק יזהר מאסור הוצאה (עין לעיל סימן פ"ב סעיף ט'). ומכבדין את הבית על ידי אינו יהודי או בדבר המותר.
סימן קטו - דיני ערב פסח שחל להיות בשבת. ובו ו' סעיפים:|ד|בבוקר מתפללין בהשכמה, שלא לאחר הזמן שמותרין באכילת חמץ. ונכון לחלק סעודתו לשתים, דהינו שיברך ברכת המזון, ומפסיק מעט בהליכה ובדברי תורה או בטיול, וחוזר ונוטל ידיו ואוכל קצת ומברך שנית ברכת המזון, כדי לקים מצות סעודה שלישית (תמ"ד).
סימן קטו - דיני ערב פסח שחל להיות בשבת. ובו ו' סעיפים:|ה|נוהגין להפטיר במלאכי וערבה וגו' לפי שכתוב שם, הביאו את כל המעשר אל בית האוצר וגו' והוא מענינא. כי (לפי יש אומרים) היה זמן הבעור בערב פסח של שנה הרביעית שבשמיטה, ובערב פסח של השנה השביעית שבשמיטה, שכל המעשרות שהפריש כל שלוש שנים מתבואתו והיו מונחים בביתו, מחויב אז לתנם ללוי (ת"ל).
סימן קטו - דיני ערב פסח שחל להיות בשבת. ובו ו' סעיפים:|ו|בערב שבת [זוה] יזהר כל אדם במאוד מאוד לשאול, אם הפרישו חלה מן החלות שאפו לכבוד שבת. כי אם לא הפרישו חלה ונזכרו בשבת, יש בזה מבוכה גדולה מה לעשות, כי אסור להפריש חלה בשבת, וגם אסור להשהות את החלות. ודעת ה"מגן אברהם", שצריך לתן כל החלות לאינו יהודי במתנה גמורה קודם שעה שנאסרות בהנאה. ויש חולקין וכתבו תקנות אחרות וכולן דחוקות. ועל כן צריכין לזהר בדבר (סימן תמ"ד תק"ו ופת"ש ביו"ד סימן שכ"ג).
סימן קטז - דיני הגעלה ובו י"ח סעיפים:|א|כל כלי חרס שנשתמש בו חמץ, לא מהני לה, לא הגעלה ולא לבון. אבל התנורים והכירות הבנויים מאבנים ולבנים, מהני להו לבון (ועין לעיל סימן קי סעיף א וסעיף ב). בתנורים שהם בבית החורף, נוהגין דלא מהני להו הכשר. וכשרוצים להעמיד על התנור איזה קדרה בפסח, צריכין להניח תחלה טס של ברזל ועליה מעמידין הקדרה, וזה מהני גם בתנור העשוי מחרסים (קאכלען).
סימן קטז - דיני הגעלה ובו י"ח סעיפים:|ב|כלי עץ וכלי מתכות וכלי אבן וכלי עצם מהני להו הגעלה. אך אם הוא דבר שמתקלקל ברותחין, כגון כלים המדובקים בדבק (ליים), ואפלו אם רק הקתא מדובקת באיזה דבק, לא מהני ליה הגעלה, משום דחישינן שמא לא יגעילו יפה.
סימן קטז - דיני הגעלה ובו י"ח סעיפים:|ג|קודם שמגעיל את הכלי, צריך לנקותו היטב מן החלודה (ראסט) וכדומה, שיהא נקי לגמרי. אבל מראות [כתמים] (פלעקן) אין בהם קפידא. ואם יש גומות בכלי, צריך לנקרן היטב. ואם הוא כלי מתכת, ישים על הגומות גחלים ללבן שם, ואחר כך יגעילו. ואם אי אפשר לנקות היטב הגומות והסדקים, וגם אי אפשר ללבן שם, אין לו תקנה. ולכן בסכינים עם קתות, צריכין לדקדק היטב אם מועילה להן הגעלה. ומצוה מן המבחר למי שאפשר לו, שיקנה לו סכינים חדשים לפסח.
סימן קטז - דיני הגעלה ובו י"ח סעיפים:|ד|כלים שמשתמשין בהם על ידי האור בלי מים, צריכין לבון. ולכן האגנות והמחבות שאופין בהן חמץ, צריכין לבון. והלבון צריך להיות לכתחלה לבון חזק, עד שיהיו ניצוצות נתזין ממנו. והמרדה (שויפעל) של עץ אין לה תקנה.
סימן קטז - דיני הגעלה ובו י"ח סעיפים:|ה|כלי שיש בו טלאי, אם הוא בענין שיש לחוש שמא יש תחת הטלאי משהו חמץ בעין, אזי צריך מקודם ללבן אותו מקום, עד שידע בברור, שאם היה שם משהו חמץ היה נשרף, ואחר כך יגעילו. ואם אין חשש שיהא שם חמץ בעין, אזי אם היה הטלאי נעשה קודם שהשתמשו בו חמץ, יכול להגעילו כמו שהוא, דכמו שבלע את החמץ, כך יפלטנו בהגעלה. אבל אם נשתמש תחלה בכלי חמץ, ואחר כך שומו את הטלאי, אזי לא מהני לה ההגעלה למקום שתחת הטלאי, אלא צריך לתן גם כן קודם ההגעלה גחלים על הטלאי ללבן את המקום ההוא. ואם הטלאי נתחבר בהתכת בדיל או כסף וכדומה, יכול להגעילו כמו שהוא, כי בליעת החמץ נשרפה אז בהתכה.
סימן קטז - דיני הגעלה ובו י"ח סעיפים:|ו|מדוכה במקום שדרכו לדוך בו דברים חריפים עם חמץ ביחד, צריכה לבון קל, דהינו שממלאין אותה גחלים בוערות שתרתח כל כך עד שהקש נשרף עליו מבחוץ. ובמקום שאין דרכו לדוך בה רק פלפלין וכדומה, סגי בהגעלה.
סימן קטז - דיני הגעלה ובו י"ח סעיפים:|ז|כלים שהחזיק בהם יין שרף לקיום, אין טעם וריח יין השרף נפלט על ידי הגעלה, רק אם בשל אותן היטב במים עם אפר עד שנסתלק מהם הריח לגמרי, מועילה להם אחר כך הגעלה.
סימן קטז - דיני הגעלה ובו י"ח סעיפים:|ח|הגעלת החבית יעשה בדרך זה, ילבן אבנים וישימן בה, ויערה עליהן מים רותחין מכלי ראשון, ויגלגל את החבית כדי שתגיע ההגעלה לכל מקום. וחביות שלנו שהן עשויות מכמה דפים מחוברים בחשוקים, אם עמד בהם חמץ, כגון יין שרף או שהחזיק בהן קמח, לא מהני להו הגעלה.
סימן קטז - דיני הגעלה ובו י"ח סעיפים:|ט|כל דבר שצריך הגעלה, לא מהני ליה קלפה, אלא דוקא הגעלה.
סימן קטז - דיני הגעלה ובו י"ח סעיפים:|י|כל כלי שאי אפשר לנקותו היטב, כגון הנפה, וכיס של ריחים, וכן סלים שמשתמשים בהם חמץ, וכן [מגררת] (ריב אייזען), וכן כלי שפיו צר ואי אפשר לשפשפו מבפנים, או שיש לו קנים, לא מהני לה הגעלה.
סימן קטז - דיני הגעלה ובו י"ח סעיפים:|יא|התבות שמצניעים בהם מאכלים כל השנה, ולפעמים נשפך שם מרק מן הקדרות, צריכין הכשר קל, דהינו שמערין עליהן רותחין. ודוקא מתוך הכלי שהרתיחו בו את המים. ולא יזרוק את המים, אלא ישפכם עליהן בקלוח. והשולחנות, נוהגין גם כן ללבן אבנים, ומניחין על השולחן, ושופכין עליהם רותחין, ומוליכין את האבנים ממקום למקום, באופן שיהיו מים רותחים על פני כולו. וצריכין לשפשפן מקודם, ואחר מעת לעת יכשירום. ומכל מקום יש נוהגין שלא להשתמש גם אחר ההכשר בשולחנות ובתבות, אלא בפריסת מפה או דבר אחר.
סימן קטז - דיני הגעלה ובו י"ח סעיפים:|יב|ידות הכלים צריכות גם כן הכשר. ומכל מקום אם אין היד נכנסת לתוך היורה, יכול להכשיר את היד בשפיכת רותחין עליה.
סימן קטז - דיני הגעלה ובו י"ח סעיפים:|יג|כל כלי שתיה וכלי המדות צריכין גם כן הגעלה. וכלי זכוכית, נוהגין במדינות אלו דלא מהני להו הגעלה, וכן כלי מתכת שהןמותכין מבפנים בהתוך זכוכית (שמעלץ) אין להם תקנה בהגעלה, אבל סגי להו בלבון קל, כמו מדוכה בסעיף ו' (עין חתם סופר, יורה דעה סימן קי"ג).
סימן קטז - דיני הגעלה ובו י"ח סעיפים:|יד|אין מגעילין אלא במים, ולא יהא בהם שום תערובת, אפלו אפר וכדומה. אם הגעיל הרבה ביורה עד שנעכרו המים כעין ציר, אין מגעילין עוד בהם.
סימן קטז - דיני הגעלה ובו י"ח סעיפים:|טו|אם מגעיל על ידי צבת, שמחזיק בה את הכלי, צריך לרפות את הכלי ולחזור ולתפסו. דאם לא כן, הרי באו מימי ההגעלה במקום הצבת, וטוב יותר לשים את הכלי במחרוזה [שבכה] (נעטץ) או בתוך סל. ולא יניח כלים הרבה בפעם אחת לתוך הכלי שהוא מגעיל בו, כדי שלא יגעו זה בזה. דאם כן, במקום נגיעתן אינן נגעלין.
סימן קטז - דיני הגעלה ובו י"ח סעיפים:|טז|אין להגעיל אלא כלי שאינו בן יומו, דהינו שכבר עבר מעת לעת, משעה שבשלו בו חמץ. וכן היורה שמגעילין בה לא תהא בת יומה. וישגיח שבכל פעם שהוא נותן את הכלי לתוך היורה, יעלו המים רתיחות. ואם צריך להגעיל את היורה, אזי כשהמים מעלין רתיחות, תהא היורה מלאה, ויזרוק בה אבנים מלובנות, כדי שישטפו המים הרותחין על שפתה. ואין להגעיל [בערב פסח] רק עד חצות היום.
סימן קטז - דיני הגעלה ובו י"ח סעיפים:|יז|נוהגין שאחר ההגעלה שוטפים את הכלים במים קרים.
סימן קטז - דיני הגעלה ובו י"ח סעיפים:|יח|אם אפשר יש להגעיל בפני בעל תורה הבקי בדיני הגעלה (תנ"א תנ"ב).
סימן קיז - קצת דינים מלקטים לפסח ובו י"ג סעיפים:|א|אם נמצאה איזו תערובת חמץ בערב פסח, עד הלילה, הרי הוא כמו שאר אסורין שבטלים בששים. ולכן אם נמצא גרעין בעוף ובתבשיל, זורקו, והשאר מותר לאכול אפלו בפסח. אבל בתוך הפסח חמץ אוסר אפלו במשהו גם בהנאה. ובכל מקום שנמצא איזה גרעין מחמשת מיני דגן או משהו חמץ, צריכין לעשות שאלה.
סימן קיז - קצת דינים מלקטים לפסח ובו י"ג סעיפים:|ב|באר מים שנמצאו בה גרעיני תבואה, אין להסתפק מהמים האלו אלא בדוחק גדול, כגון שאין מים אחרים בנמצא. ואם נמצאה בה חתיכת פת, אסור, אפלו אין מים אחרים. וגם סנון לא מהני (תמ"ז תס"ז).
סימן קיז - קצת דינים מלקטים לפסח ובו י"ג סעיפים:|ג|נוהגין שלא להבהב את העופות בקש שעם השבלים, כי חישינן שמא יש בהן גרעין מחומץ. ולכן מהבהבין בעשבים, או חותכין את השבלים מן הקש. ובדיעבד מותר. ויזהרו לטול את הזפק מן העוף קודם שמהבהבין אותו.
סימן קיז - קצת דינים מלקטים לפסח ובו י"ג סעיפים:|ד|כל מיני קטניות, אסורים. וכן כל פרות יבשים, אסורין, אלא אם כן נודע שנתיבשו בהכשר על גבי קנים, או בתנור שהוכשר לשם פסח (עין לעיל סימן ק"י סעיף א' וסעיף ב'). אפלו תאנים יבשות וצמוקים, בין גדולים בין קטנים, אסורין. וכן קלפות [תפוחי זהב] (פאמעראנצען). ומכל מקום המשקה שעושין מן הצמוקי, נוהגין התר לשתותו. נוהגין שלא לתן לתוך התבשיל [צפורן] (נעגליך) [וכרכום] (זאפערן) מפני שיש בהם חשש חמוץ, ואפלו זאפערין הגדלה במדינתנו בגנות אסורין משום לא פלוג, ושאר בשמים שאין בם חשש חמוץ. וכן המלח, קודם שנותנים אותם לתבשיל, צריכים לבדקם אם אין איזה גרעין תבואה מעורב בהם (תנ"ג תמ"ב תס"ז).
סימן קיז - קצת דינים מלקטים לפסח ובו י"ג סעיפים:|ה|דבש, אין אוכלין אלא מה שלא נתרסק, או שנתרסק על ידי ישוראל לשם פסח (תס"ז).
סימן קיז - קצת דינים מלקטים לפסח ובו י"ג סעיפים:|ו|בשעת הדחק, כגון לצורך חולה או זקן, מותרין לאפות מצות עם מי ביצים או שאר מי פרות, כגון חלב או יין וכדומה, והיא נקראת מצה עשירה, ובלבד שיזהרו שלא יתערב בהם אפלו מעט מים. אבל בשני הלילות הראשונים צריכין לאכול מצה ממש, ואין יוצאין במצה עשירה. ושלא לצורך גדול, אסור לאפות מצה עשירה אפלו קודם פסח לשם פסח (תס"ב).
סימן קיז - קצת דינים מלקטים לפסח ובו י"ג סעיפים:|ז|הנותן תבואה או מורסן לפני עופות, יזהר לתתם במקום יבש, שלא יתלחלחו. אבל לבהמה, אסור לתן מורסן, כי יתלחלח מן הרוק. וגם אם נותן לה תבואה, יזהר לתת לה מעט מעט, שלא תשאיר מלוחלחים. ואם השאירה, יבערם מיד (תס"ה תס"ו ובחיי"א).
סימן קיז - קצת דינים מלקטים לפסח ובו י"ג סעיפים:|ח|בערב פסח, משעה שהחמץ נאסר בהנאה, וכן בכל ימי הפסח, אסור להנות אפלו מחמצו של אינו יהודי. ולכן אסור לישוראל להוליך או לשמור חמצו של אינו יהודי. ומכל שכן דאסור לקנות חמץ בשביל אינו יהודי, ואפלו במעותיו של אינו יהודי.
סימן קיז - קצת דינים מלקטים לפסח ובו י"ג סעיפים:|ט|וכן אסור להשכיר אז לאינו יהודי בהמה שתביא לו חמץ, או חדר לשום בו חמץ, מפני שאסור להשתכר באסורי הנאה. אבל מותר להשכיר לו בהמה לשבוע של פסח (חוץ משבת ויום טוב) בסתם, שאין האינו יהודי מפרש לו שהוא צריך אותה להביא חמץ, אף על פי שהוא יודע שהאינו יהודי יוליך עליה חמץ, אין בכך כלום. דכיון שאף אם לא יוליך עליה כלום, יצטרך לפרוע לישוראל כל שכרו משלם, אין הישוראל משתכר כלום מהחמץ. וכן מותר להשכיר לו חדר שידור בו בפסח, אף על פי שיודע שיכניס לתוכו חמץ, מכל מקום הישוראל אינו נוטל ממנו שכר הכנסת החמץ, אלא שכר הדירה, שאף אם לא יכניס לשם חמץ, לא ינכה משכרו.
סימן קיז - קצת דינים מלקטים לפסח ובו י"ג סעיפים:|י|אסור למסור אפלו זמן הרבה קודם פסח בהמתו לאינו יהודי, כשיודע שיאכילנה חמץ בפסח.
סימן קיז - קצת דינים מלקטים לפסח ובו י"ג סעיפים:|יא|מותר לומר למשרתו אינו יהודי, אפלו בשעה שהחמץ אסור בהנאה: הילך מעות וקנה לך מזונות ואכול, אף על פי שהוא יודע שיקנה חמץ. ובשעת הדחק, מותר גם כן לומר לו, צא ואכול אצל אינו יהודי ואני אפרע לו, או לומר לאינו יהודי אחר, תן למשרתי לאכול ואני אשלם לך. אבל אסור להקדים לו את המעות, בשביל מה שיתן למשרתו.
סימן קיז - קצת דינים מלקטים לפסח ובו י"ג סעיפים:|יב|וכן מי שהוא צריך להאכיל לתינוק חמץ, ישאהו אל האינו יהודי ויאכילהו האינו יהודי חמץ ויפרע לו הישוראל אחר כך. אבל הישוראל, לא יאכילהו חמץ. ואם התינוק מסוכן, פשיטא דהכול מותר, כמו שכתבתי סימן צב ולקמן סימן קצב.
סימן קיז - קצת דינים מלקטים לפסח ובו י"ג סעיפים:|יג|לשתות חלב מבהמת אינו יהודי האוכלת חמץ בפסח, יש אוסרין ויש מתירין. ושומר נפשו, יחמיר. ובפרט במקום שנהגו לאסור, חלילה להתיר (אורח חיים תמח יו"ד ס).
סימן קיח - דיני הכנת הסדר ובו י"א סעיפים:|א|יהדר אחר יין יפה למצות ארבעה כוסות. ואם יש בנמצא יין אדום יפה כמו הלבן, וגם הוא כשר כמו הלבן, מצוה בו יותר מבלבן, שנאמר, אל תרא יין כי יתאדם, משמע שחשיבותו של יין הוא כשהוא אדום. ועוד, לפי שיש בו זכר לדם, שהיה פרעוה שוחט ילדי בני ישוראל. ובמדינות שהאומות טפשים וסכלים להעליל עלילות שקרים, נמנעו מלקח יין אדום לפסח (תעב).
סימן קיח - דיני הכנת הסדר ובו י"א סעיפים:|ב|לצורך טבול הראשון שהוא כרפס, נוהגין הרבה לקח פטרוזיליה. וטוב יותר לקחת צעללער [סלרי] שיש לו טעם טוב כשהוא חי. והמובחר הוא לקחת צנון.
סימן קיח - דיני הכנת הסדר ובו י"א סעיפים:|ג|לצורך מרור, נוהגין לקח תמכא (קריין) וכיון שהוא חריף מאוד, יכולין לפררו [במגררת] (ריבאייזען), רק שיזהרו שלא יפוג לגמרי. ויש לפררו כשבאין מבית הכנסת (ועין לעיל סימן צ"ח סעיף ג', שצריכין לפררו על ידי שנוי) ובשבת, אסורין לפררו, אלא שצריכין לפררו קודם הלילה, ויכסהו עד הלילה. אבל יותר טוב לקחת חזרת שהיא חסה [סלט] שנוח לאכלה, ונקראת מרור, לפי שכששוהה בקרקע, נעשה הקלח מר. ויוצאין גם בלענה הנקרא ווערמוטה. (עלשין וחרחבינא אינם שכיחים במדינותינו), כל המינים שיוצאין בהם מצטרפין זה עם זה לכזית. ויוצאין בין בעלים בין בקלחין, אבל לא בשרשים, דהינו שרשים הקטנים המתפצלים לכאן ולכאן. אבל השרש הגדול שבו גדלים העלים, אף שהוא טמון בקרקע, הרי הוא בכלל קלח. ומכל מקום טוב יותר לטול העלים, והקלח היוצא חוץ לקרקע, כי יש אומרים, שמה שהוא בקרקע נקרא שרש. העלים אין יוצאין בהם אלא אם כן הם לחים, אבל הקלחים יוצאין בהן, בין הם לחים בין יבשים, אך לא במבושלין או כבושין.
סימן קיח - דיני הכנת הסדר ובו י"א סעיפים:|ד|החרוסת צריך שתהיה עבה זכר לטיט. ובשעה שהוא צריך לטבל את המרור, ישפוך לתוכה יין או חומץ, שתהיה רכה, זכר לדם, וגם שתהא ראויה לטבל בה. יש לעשות את החרוסת מפרות שנמשלה בהם כנסת ישוראל, כגון תאנים, שנאמר, התאנה חנטה פגיה. ואגוזים, שנאמר, אל גנת אגוז. ותמרים, שנאמר, אעלה בתמר. ורמונים, שנאמר, כפלח הרמון. ותפוחים, זכר למה שכתוב, תחת התפוח עוררתיך, שהיו הנשים יולדות שם בניהן בלא עצב. ושקדים על שם ששקד הקדוש ברוך הוא על הקץ לעשות. וצריך לתן בתוכה תבלין הדומין לתבן, כגון קנמון וזנגביל, שאינן נדוכין הדק היטב. ויש בהן חוטין כמו תבן, זכר לתבן שהיו מגבלין בתוך הטיט. בשבת, לא ישפוך את היין או החומץ לתוך החרוסת, כי צריך לעשות בשנוי, ויתן את החרוסת לתוך היין והחומץ. ואת מי המלח (אפלו כשלא חל יום טוב בשבת) יעשה מערב יום טוב ואם עושהו ביום טוב צריך לעשותו בשנוי, שיתן תחלה את המים ואחר כך המלח.
סימן קיח - דיני הכנת הסדר ובו י"א סעיפים:|ה|משחרב בית המקדש, תקנו חכמים שיהיו על השולחן בשעת אמירת ההגדה שני מיני תבשילין, אחד זכר לקרבן פסח ואחד זכר לקרבן חגיגה, שהיו מקריבין בזמן שבית המקדש היה קים. ונהגו שאחד מן התבשילין יהיה בשר, ויהיה מפרק הנקרא זרוע, לזכר שגאלם הקדוש ברוך הוא בזרוע נטויה, ויהיה נצלה על הגחלים, זכר לפסח שהיה צלי אש. והשני יהיה ביצה, משום דביצה בלשון ארמי ביעה, כלומר, דבעי רחמנא למפרק יתנא בדרעא מרוממא, (שרצה ה' לפדות אותנו בזרוע נטויה). ועושין הביצה, בין צלויה בין מבושלת. וצריך לצלותן ולבשלן מערב יום טוב בעוד יום. ואם שכח או שהיה שבת, יצלה ויבשל אותם בלילה, אבל צריך לאכלן ביום טוב ראשון. וכן בליל שני, יצלם ויבשלם ויאכלם ביום טוב שני, כי אין מבשלין מיום טוב לחברו, ולא מיום טוב לחול. ולפי שאין אוכלין בשור צלי בשני לילות אלו, על כן צריך לאכול את הזרוע דוקא ביום. ואף כשצולין אותן בערב יום טוב אין לזרקן אחר כך, אלא יתנם ביום טוב שני תוך המאכל שמבשלין ויאכלם (תע"ג).
סימן קיח - דיני הכנת הסדר ובו י"א סעיפים:|ו|יכין מושבו מבעוד יום במצעות נאים כפי יכלתו, ובאופן שיוכל להטות ולהסב בשמאלו. ואפלו הוא אטר, יסב בשמאל של כל אדם. גם את הקערה יכין מבעוד יום, כדי שמיד בבואו מבית הכנסת יוכל לעשות את הסדר בלי עכוב.
סימן קיח - דיני הכנת הסדר ובו י"א סעיפים:|ז|אף על פי שבכל השנה טוב למעט בכלים נאים זכר לחרבן, מכל מקום בליל פסח טוב להרבות בכלים נאים כפי כוחו. ואפלו הכלים שאינן צריכין לסעודה, יסדרם יפה על השולחן לנוי, זכר לחרות (תע"ב).
סימן קיח - דיני הכנת הסדר ובו י"א סעיפים:|ח|סדר הקערה כך הוא, מניח שלוש מצות על הקערה ופורס עליהם מפה נאה, ועליה מניח את הזרוע נגד הימין שלו, ואת הביצה משמאול. המרור לברכה, באמצע. חרוסת תחת הזרוע. כרפס, תחת הביצה. ומרור לכריכה באמצע כזה. זרוע ביצה מרור (לברכה) חרוסת כרפס מרור (לכריכה)
סימן קיח - דיני הכנת הסדר ובו י"א סעיפים:|ט|הכוסות יהיו שלמים בלי שום פגימה, ומודחים יפה, ויחזיקו לכל הפחות רביעית (תע"ב תע"ט תפ"ו).
סימן קיח - דיני הכנת הסדר ובו י"א סעיפים:|י|מנהגנו ללבוש את הקיטל (חלוק לבן) ויכינו גם כן מבעוד יום. ומי שהוא אבל, רחמנא לצלן, אינו לובשו. אבל בהסבה, חיב. רק אם לא נהג אבלות כלל קודם יום טוב, כגון שקבר מתו ביום טוב, נוהגין שאינו מיסב. והלל, אומר, כי ההלל הוא חיוב.
סימן קיח - דיני הכנת הסדר ובו י"א סעיפים:|יא|בן אצל אביו חיב בהסבה. אבל תלמיד אצל רבו אינו צריך (תע"ב).
סימן קיט - סדר ליל פסח ובו י"ב סעיפים:|א|אף על פי שבכל שבת ויום טוב יכולין לקדש ולאכול מבעוד יום להוסיף מחול על הקודש, בפסח אינו כן, לפי שמצות אכילת מצה היא דוקא בלילה, כמו קרבן פסח, דכתיב ביה ואכלו את הבשר בלילה הזה. וכן מצות ארבע כוסות היא דוקא בלילה. וכיון שגם הכוס של קדוש הוא אחד מארבעת הכוסות, לכן אין מקדשין עד שהוא ודאי לילה. ילבש את הקיטל (חלוק לבן) ויתישב על מושבו לעשות את הסדר. ומצוה לחלק לתינוקות שקדים ואגוזים וכדומה, כדי שיראו שנוי וישאלו, ועל ידי זה יתעוררו לשאול גם כן על מצה ומרור והסבה. ותינוק ותינוקת שהגיעו לחנוך, דהינו שהם יודעים בקדושת יום טוב, ומבינים מה שמספרים מיציאת מצרים, נותנים להם גם כן כוס שישתו ממנו. נוהגין למזוג כוס אחד מן המסובין, וקורין אותו כוס של אליהו הנביא (תע"ב ת"פ).
סימן קיט - סדר ליל פסח ובו י"ב סעיפים:|ב|משרתו או אחד מבני ביתו, ימזגו את הכוסות. וכן בכל פעם שמוזגין, ימזגו הם ולא הוא בעצמו, כדי להראות דרך חרות. ויזהיר לבני ביתו, שישתו מכל כוס לכל הפחות את הרוב בפעם אחת, ומכוס רביעי ישתו רביעית בפעם אחת. ויכונו כולם למצות ארבע כוסות וספור יציאת מצרים ואכילת מצה ומרור, כי גם הנשים חיבות במצות אלו, רק בהסבה אינן נוהגות. יעשה קדוש ככתוב בהגדה, וישתה בהסבת שמאל. וטוב אם אפשר לעשות כדעת הפוסקים לשתות כוס שלם בכל ארבעת הכוסות (תעב תעג תעט).
סימן קיט - סדר ליל פסח ובו י"ב סעיפים:|ג|אחר כך ירחץ ידיו ולא יברך עליהן, ומנגבן. וחותך מן הכרפס לעצמו ולכל בני ביתו לכל אחד פחות מכזית, וטובלין במי מלח, ומברכין בורא פרי האדמה, ומכונין לפטור בברכה זו גם את המרור, ואוכל גם כן בהסבת שמאל. אחר כך נוטל את המצה האמצעית וחולקה לשני חלקים, ומניח את החלק הגדול אצל מושבו לאפיקומן. ונוהגין לכרכו במפה, זכר למה שכתוב, משארותם צרורות בשמלותם. ויש שמשימים אותו כך על שכמם, זכר ליציאת מצרים. ולפי שהאפיקומן הוא במקום הפסח, לכן הוא חשוב ויהיה החלק הגדול. והחלק הקטון מחזירו לקערה למקומו, ומגלה קצת את המצות, ומגביה את הקערה, ואומרים, הא לחמא עניא די אכלו וכו', עד לשנה הבאה בני חורין. והאומרים כהא לחמא עניא לא יאמרו תבת די.
סימן קיט - סדר ליל פסח ובו י"ב סעיפים:|ד|אחר כך מוזגין כוס שני, והתינוק שואל מה נשתנה. ואם אין תינוק, ישאל בן אחר, או בתו, או חברו או אשתו, ואחר כך אומרים, עבדים היינו וכו'. והנכון לפרש לבני ביתו דברי ההגדה בלשון שמבינים. ואם גם בעצמו אינו מבין לשון הקודש, יאמר מתוך ההגדה, שהוא עם פרוש אשכנז (לועזי), ולאחר כל פסקא, יאמר בלשון אשכנז (לועזי), ומכל שכן המאמר רבן גמליאל היה אומר וכו', שצריכין להבין את הטעם של פסח מצה ומרור. כשמגיע לוהיא שעמדה וכו', יכסה את המצות, (שלא תראה הפת בשתו, שמניחין אותה, ונוטלין את הכוס), ונוטלין את הכוסות בידיהם ואומרים והיא שעמדה וכו' עד מידם, וחוזר ומגלה את המצות. וכשמגיע למצה זו, נוטל את המחצית המצה שבקערה ומראה לבני ביתו ואומר מצה זו וכו'. וכן במרור זה, מגביה את המרור. אבל כשאומר פסח שהיו אבותינו אוכלים וכו' לא יגביה את הזרוע שהוא זכר לפסח, שלא יהא נראה כאלו הקדישו לכך. וכשמגיע ללפיכך, מכסה את המצות, ונוטל כל אחד את הכוס בידו ומגביהו עד שחותם גאל ישוראל, ומברכין על הכוס בורא פרי הגפן, ושותין בהסבת שמאל.
סימן קיט - סדר ליל פסח ובו י"ב סעיפים:|ה|אחר כך רוחצין ידיהם ומברכין על נטילת ידים, ומברך המוציא על המצות. ולפי שביום טוב צריך לבצוע על שתי ככרות שלמות, ומצות אכילת מצה היא מן הפרוסה, לפי שהמצה נקראת לחם עוני, ודרכו של עני בפרוסה, על כן בשעה שהוא מברך המוציא, אוחז שתי המצות השלמות בידיו והפרוסה ביניהן, ומברך המוציא, ומניח את המצה התחתונה מידיו, ואוחז רק בעליונה וגם בפרוסה ומברך על אכילת מצה, ובוצע מן העליונה וגם מן הפרוסה מכל אחת כזית, וכן הוא נותן לכל אחד מבני ביתו ואוכל שניהם יחד בהסבה שמאלית. ואם קשה לו לאכלם בפעם אחת, אוכל תחלה את הכזית המוציא, ואחר כך הכזית מן הפרוסה, רק שלא ישהה ביניהם כלל, ויאכל שתיהן בהסבה. ונוהגין במדינות אלו, שבלילי פסח אין טובלין את המצה במלח לא של המוציא ולא של מצה.
סימן קיט - סדר ליל פסח ובו י"ב סעיפים:|ו|מי שאינו יכול ללעוס מצה, מותר לשרותה במים לרככה, ובלבד שלא תהא נמחה לגמרי. ומי שהוא זקן או חולה ואינו יכול לאכלה שרויה במים, יכול לשרותה ביין או בשאר משקים. כששורין את המצה לצאת בה, צריכין לזהר שלא לשרותה מעת לעת כי אז נחשבת כמבושלת ואין יוצאין בה. וגם צריכין לזהר בשאר דברים, שלא יפסיד דין לחם. עין לעיל סימן מ"ח סעיף ה'.
סימן קיט - סדר ליל פסח ובו י"ב סעיפים:|ז|אחר כך נוטל כזית מרור, וכן הוא נותן לכל אחד מבני ביתו, וטובלו בחרוסת ומנער את החרוסת מעליו, שלא יתבטל המרור, ומברך על אכילת מרור, ואוכלו בלא הסבה. אחר כך נוטל מן המצה התחתונה גם כן כזית, וגם כזית מרור, ונכון לטבלו גם כן בחרוסת ולנערו מעליו, ומניח את המרור תוך המצה ואומר, כן עשה הלל וכו', ואוכל בהסבה. שעור כזית כתבנו בכללים, שהוא כמו חצי ביצה. אמנם יש אומרים שהוא קצת פחות מכשליש ביצה. וכיון דמרור בזמן הזה מדרבנן, לכן מי שקשה עליו לאכול מרור יכול לסמוך על דעה זאת לאכול רק פחות קצת מכמו שליש ביצה ויברך עליו (עין שולחן ערוך תניא) ומי שהוא חולה, שאינו יכול לאכול מרור כלל, ילעוס על כל פנים קצת מהמינים שיוצאין בהם, או שאר עשב מר עד שירגיש טעם מרירות בפיו לזכר בעלמא, בלא ברכה (תע"ג תע"ה תפ"ו).
סימן קיט - סדר ליל פסח ובו י"ב סעיפים:|ח|אחר כך אוכלין הסעודה. ויש לאכול כל הסעודה בהסבה. ונוהגין לאכול ביצים. והחכם עיניו בראשו, שלא למלאת כרסו, למען יוכל לאכול את האפיקומן כמצותו, ולא לאכילה גסה. ואין אוכלין בשר צלי בשתי הלילות, אפלו של עוף. ואפלו בשלוהו ואחר כך צלוהו בקדרה, אין אוכלין. יש נוהגין שלא לאכול בלילות אלו שום טבול, חוץ משני טבולים של מצוה, כדי שיהא נכר שאלו הם לשם מצוה. לאחר גמר הסעודה אוכלין אפיקומן, זכר לקרבן פסח, שהיה נאכל בסוף הסעודה שיהא גמר כל השביעה. ויש לאכול כשני זיתים, אחד זכר לפסח ואחד זכר למצה, שהיתה נאכלת עם הפסח. ועל כל פנים לא יפחות מכזית, ואוכלו בהסבה. ואחר האפיקומן, אסור לאכול שום דבר. אחר כך מוזגין כוס שלישי לברכת המזון. וצריך לדקדק בו אם הוא נקי משיורי כוסות, דהינו אם אין בו שיורי יין ששרה בו מצה בשעת הסעודה. כי אם אינו נקי, צריך שטפה והדחה (עין לעיל סימן מ"ה סעיף ד'). ומצוה להדר שיברכו בזמון. אבל לא ילכו מבית לבית לצורך זמון, כי כל אחד צריך לברך ברכת המזון במקום שאכל. ונוהגין שבעל הבית מברך בזמון, שנאמר, טוב עין הוא יבורך (עין לעיל סימן מה סעיף ה), והוא מקרי טוב עין, שאמר, כל דכפין ייתי וייכול וכו', ואחר כך מברכין על הכוס ושותין בהסבה. ואסור לשתות בין כוס זה לכוס רביעי (סימן תעב).
סימן קיט - סדר ליל פסח ובו י"ב סעיפים:|ט|אחר ברכת המזון מוזגין כוס רביעי. ונוהגין לפתוח את הדלת, לזכר שהוא ליל שמורים, ואין מתיראין משום דבר. ובזכות האמונה, יבוא משיח צדקנו, והקדוש ברוך הוא ישפוך חמתו על עובדי כוכבים, ולכן אומרים שפוך חמתך וכו'. אחר כך מתחילין לא לנו, ואומרים כסדר. וכשמגיע להודו, אם הם שלושה, אפלו עם אשתו ובניו שהגיעו לחנוך, יאמר הודו, והשנים יענו, כמו שאומרים בצבור. מן הכוס הרביעי, צריכין לשתות רביעית שלמה, ומברכים אחריו ברכה אחרונה, ואחר כך גומרין כסדר ההגדה. ואחר ארבעת הכוסות אסור לשתות שום משקה רק מים. אם אין שנה חוטפתו, יאמר אחר ההגדה שיר השירים. ונוהגין שאין קורין קריאת שמע שעל המטה, רק פרשת שמע (עין לעיל סימן ע"א סעיף ד') וברכת המפיל, להורות שהוא ליל שמורים מן המזיקין ואינו צריך שמירה.
סימן קיט - סדר ליל פסח ובו י"ב סעיפים:|י|מי שאינו שותה יין כל השנה מפני שמזיק לו, אף על פי כן צריך לדחוק את עצמו לשתות ארבע כוסות, כמו שאמרו רבותינו זכרונם לברכה, על ר' יהודה ב"ר אילעי, שהיה שותה ארבע כוסות של פסח, והיה צריך לחגור צדעיו עד שבועות. ומכל מקום יכול למזגו במים, או לשתות יין צמוקים (עין לעיל סימן ו) או שישתה מעד [מי דבש] אם הם חמר מדינה.
סימן קיט - סדר ליל פסח ובו י"ב סעיפים:|יא|אם נאבד האפיקומן, אם יש לו עוד מצה מאלו שנעשו לשם מצת מצוה, יאכל ממנו כזית. ואם לאו, יאכל ממצה אחרת כזית.
סימן קיט - סדר ליל פסח ובו י"ב סעיפים:|יב|מי ששכח לאכול את האפיקומן, אם נזכר קודם ברכת המזון, אף על פי שכבר נטל מים אחרונים או שאמר, הב לן ונברך, אוכלו ואינו צריך לברך ברכת המוציא. ואף על גב דאסח דעתיה מלאכול, לא חשיב הסח הדעת, כיון שהוא מחויב לאכול, ואתכא דרחמנא קסמכינן. ומכל מקום יש לו לטוול ידיו ולא יברך על נטילת ידים. ואם לא נזכר עד לאחר ברכת המזון קודם שברך בורא פרי הגפן על כוס שלישי, יטול ידיו, וגם כן לא יברך על נטילת ידים (פרי מגדים), ויברך ברכת המוציא, ויאכל כזית, ואחר כך יברך ברכת המזון, ויברך על כוס שלישי וישתה. אבל אם לא נזכר עד לאחר שברך בורא פרי הגפן על כוס שלישי, ישתה את הכוס. ואם רגיל בפעם אחרת לברך ברכת המזון בלא כוס, יטול ידיו ויאכל אפיקומן ויברך ברכת המזון בלא כוס. אבל אם הוא נזהר לברך תמיד ברכת המזון על הכוס, ועתה לא יוכל לברך על הכוס, משום דהוי מוסיף על הכוסות, לכן לא יאכל אפיקומן, ויסמוך על המצה שאכל תחלה (תע"ז).
סימן קכ - הלכות ספירת העומר וימי הספירה ובו י"א סעיפים:|א|בליל שני של פסח, מתחילין לספור ספירת העומר. וסופרין מעומד. המצוה הוא לספור תכף בהתחלת הלילה, אחר צאת הכוכבים. ובדיעבד, זמנה כל הלילה. בבית הכנסת בלילי שבת ויום טוב סופרין לאחר הקדוש, כדי להקדים קדושת היום. ובמוצאי שבת ויום טוב, סופרין קודם הבדלה כדי לאחר יציאת היום. וכשחל יום טוב האחרון במוצאי שבת, שאומרים קדוש והבדלה על כוס אחד, סופרין גם כן קודם כדי לאחר את ההבדלה.
סימן קכ - הלכות ספירת העומר וימי הספירה ובו י"א סעיפים:|ב|מי ששכח כל הלילה ולא ספר, יספור ביום בלא ברכה, ובלילות שאחר כך יספור בברכה. ואם שכח גם כל היום, יספור אחר כך בכל הלילות בלא ברכה. ואם נסתפק לו אם ספר בלילה או לא, אף על פי שלא ספר ביום שלאחריו, מכל מקום יכול לספור שאר הלילות בברכה.
סימן קכ - הלכות ספירת העומר וימי הספירה ובו י"א סעיפים:|ג|השואל מחברו בין השמשות או אחר כך, כמה מונים היום, יאמר לו, אתמול היה כך וכך. שאם יאמר לו כמה מונים היום, אינו רשאי לברך אחר כך על הספירה.
סימן קכ - הלכות ספירת העומר וימי הספירה ובו י"א סעיפים:|ד|לכתחלה קודם שיברך, צריך שידע על מה הוא מברך, דהינו שידע כמה ימים הוא בספירה, ובדיעבד אם לא ידע ופתח וברך על דעת שיספור כמו שישמע מחברו, גם כן יצא. וכן אם ברך על דעת לספור ארבעה ימים, ולאחר שברך נזכר שצריך לספור חמשה, סופר חמשה ואינו צריך לברך שנית. וכן אם טעה בספירה, כגון שהיה צריך לומר ששה ימים ואמר חמושה ימים, אם נזכר מיד, סופר כראוי ואין צריך לברך שנית. אבל אם הפסיק קצת, צריך לברך שנית.
סימן קכ - הלכות ספירת העומר וימי הספירה ובו י"א סעיפים:|ה|בכל יום טוב אם חל ליל ראשון בשבת שאין אומרים אז מערבית, אזי בליל שני אומרים המערבית מליל ראשון, חוץ מפסח, שאפלו חל ליל ראשון בשבת, מכל מקום בליל שני אומרים מערבית ששיכת לו, מפני שמדבר בקצירת העומר, שהיה בליל זה (תפ"ט).
סימן קכ - הלכות ספירת העומר וימי הספירה ובו י"א סעיפים:|ו|בימי הספירה מתו תלמידי רבי עקיבא בל"ג יום, ולכן נוהגין בימים אלו קצת אבלות, שאין נושאין נשים ואין מסתפרים. ויש חלוקי מנהגים במספר ל"ג ימים האלה, יש מקומות נוהגין שחושבין אותן מיום ראשון דספירה, ולכן אוסרין עד ל"ג בעומר. אך כשחל ראש חודש איר בשבת, דיש בו שתי קדושות, קדושת שבת וקדושת ראש חודש, אז מתירין לשא, וכן להסתפר בערב שבת. וביום ל"ג בעומר, וכן משם ואילך מתירין, מפני שביום ל"ג בעומר פסקו מלמות, ולכן מרבים בו קצת שמחה, ואין אומרים בו תחנון. ואף שגם בו ביום מתו קצת, אמרינן מקצת היום ככולו, ולכן אין להסתפר או לשא עד לאחר שהאיר היום, ולא מבערב. אך כשחל ל"ג בעומר ביום ראשון, מסתפרין בערב שבת שלפניו, לכבוד השבת.
סימן קכ - הלכות ספירת העומר וימי הספירה ובו י"א סעיפים:|ז|ויש מקומות שמתירין עד ראש חודש איר ועד בכלל, שהן ששה עשר יום, ונשארים ל"ג יום באסור עד חג השבועות (ומסתפרין בערב החג). ומכל מקום ביום ל"ג בעומר בעצמו מתירין. (וכשחל ביום ראשון, מתירין בערב שבת, כמו שכתבתי לעיל). ויש מקומות שמתירין עד ראש חודש איר ולא עד בכלל, וביום ראשון דראש חודש מתחיל האסור, ויום ראשון דהגבלה הוא יום הל"ג, ואמרינן בו, מקצת היום ככולו, ומותרין לשא ולהסתפר בהן, וגם ביום ל"ג בעומר מותרין (וכמו שכתבתי לעיל), וצריכין לנהוג בכל קהלה מנהג אחד, ולא ישנו לעשות מקצתן כך ומקצתן כך.
סימן קכ - הלכות ספירת העומר וימי הספירה ובו י"א סעיפים:|ח|הסנדק (הוא התופס את התינוק בשעת מילה) והמוהל, ואבי הבן, מותרין להסתפר ביום שלפני המילה סמוך לערב קודם הליכה לבית הכנסת.
סימן קכ - הלכות ספירת העומר וימי הספירה ובו י"א סעיפים:|ט|לעשות שדוכין אפלו בסעודה, מותרין בכל הימים. אך רקודין ומחולות, אסורין.
סימן קכ - הלכות ספירת העומר וימי הספירה ובו י"א סעיפים:|י|נוהגים שלא לעשות מלאכה, אחד אנשים ואחד נשים כל ימי הספירה משקיעת החמה עד לאחר ספירת העומר, ורמז לזה, שנאמר, שבע שבתות, מלשון שבות, שבזמן הספירה, דהינו משקיעת החמה ואילך, יש לשבות ממלאכה עד לאחר הספירה (סימן תצ"ג).
סימן קכ - הלכות ספירת העומר וימי הספירה ובו י"א סעיפים:|יא|בליל ראשון דשבועות, מאחרין מלהתפלל עד צאת הכוכבים. שאם יתפללו קודם ויקבלו קדושת יום טוב, חסר מעט ממ"ט ימי הספירה. והתורה אמרה שבע שבתות תמימות תהיינה.
סימן קכא - הלכות תענית צבור ובו י"א סעיפים:|א|מצות עשה מדברי הנביאים להתענות בימים שארעו צרות לאבותינו. ותכלית התענית היא, כדי לעורר את הלבבות לפקח על דרכי התשובה, ותהי זאת זכרון למעשינו הרעים, ומעש אבותינו שהיו כמעשינו עתה, עד שגרם להם ולנו אותן הצרות. ובזכרון הדברים האלה, נשוב להיטיב, כמו שנאמר והתודו את עונם ואת אבותם. ולכן חיב כל איש לשום אל לבו באותן הימים ולפשפש במעשיו ולשוב מהן, כי אין העקר בתענית, כמו שנאמר באנשי נינוה, וירא האלוהים את מעשויהם, ואמרו רבותינו זכרונם לברכה, וירא את שקם ואת תעניתם לא נאמר, אלא וירא האלוהים את מעשיהם כי שבו מדרכם הרעה. ואין התענית אלא הכנה לתשובה. לכן אותן אנשים שכשמתענים הולכים בטיול ומבלים את היום בדברים בטלים, תפסו את הטפל והניחו את העקר.
סימן קכא - הלכות תענית צבור ובו י"א סעיפים:|ב|ואלו הן הימים: א. שלשה בתשרי בו נהרג גדליה בן אחיקם. שלאחר שחרב בית המקדש, השאירו נבוכדנצר בארץ ישוראל, וישימהו לראש על ישוראל. ועל ידי שנהרג, גלו כולן ונהרגו מהם לאלפים, ונכבתה גחלת ישוראל הנשארת.
סימן קכא - הלכות תענית צבור ובו י"א סעיפים:|ג|ב. עשרה בטבת, סמך מלך בבל, נבוכדנצר הרשע על ירושלים והביאה במצור ובמצוק, ומזה נמשך החורבן.
סימן קכא - הלכות תענית צבור ובו י"א סעיפים:|ד|ג. שבעה עשר בתמוז, בו ארעו חמש צרות, נשתברו הלוחות כשירד משה מן ההר כמו שנאמר בתורה, וזה היה בשבעה עשר בתמוז. ונתבטל קרבן התמיד. והבקעה העיר בחורבן בית שני. אע"ג דבחורבן הראשון הבקעה בתשעה לחודש, דכתיב (ירמיה נב), בחודש הרביעי בתשעה לחודש ויחזק הרעב בעיר וגו' ותבקע העיר וגו'. אבל בחורבן השני, בשבעה עשר בו הבקעה העיר. וחורבן בית שני חמירא לן. (ועוד איתא בירושלמי, דגם בראשון היה בשבעה עשר אלא שמפני הצרות, טעו בחשבון). ושרף אפוסטומוס הרשע את התורה, והעמד צלם בהיכל על ידי רשעי ישוראל, וזה גרם חורבנו וגלויותנו.
סימן קכא - הלכות תענית צבור ובו י"א סעיפים:|ה|ד. ותשעה באב, בו ביום נגזר על אבותינו שבמדבר שלא יכנסו לארץ ישוראל, כי אז חזרו המרגלים, ובכו ישוראל בכיה של חנם, ונקבע לבכיה לדורות. ובו ביום היה החורבן הגדול שנחרב בו בית המקדש הראשון וגם השני, ונלכדה העיר ביתר, שהיתה עיר גדולה, והיו בה אלפים ורבבות מישוראל. ובו ביום חרש טורנוסרופוס את ההיכל ואת סביביו, ונתקים הפסוק ציון שדה תחרש. (ועוד יש תענית צבור, תענית אסתר, לקמן סימן קמ"א סעיף ב'). (א) נקרא "צום השביעי". (ב) נקרא "צום העשירי". (ג) נקרא "צום הרביעי". (ד) נקרא "צום החמישי".
סימן קכא - הלכות תענית צבור ובו י"א סעיפים:|ו|אם חלו תעניות אלו בשבת, דוחין אותן לאחר השבת. אבל אם חל עשרה בטבת בערב שבת, מתענין ומשלימין.
סימן קכא - הלכות תענית צבור ובו י"א סעיפים:|ז|חתן שחלה אחת מד' תעניות אלו בתוך שבעת ימי המשתה שלו, אף על גב שאלו הימים המה לו כמו רגל, מכל מקום חיב להתענות. כיון דהרגל שלו הוי רגל דיחיד, אתי אבלות ותענית דרבים ודחי לה. ועוד הא כתיב, אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי (ריטב"א סוף מס' תענית).
סימן קכא - הלכות תענית צבור ובו י"א סעיפים:|ח|חלוק יש בין שלוש תעניות הראשונות לתשעה באב. בושלוש תעניות הראשונות אוכלים בלילה שלפניהן עד שיעלה עמוד השחר, והוא שלא ישן שנת קבע. אבל אם ישן שנת קבע, אסור אחר כך לאכול או לשתות, אלא אם כן התנה קודם שישן. ואם הוא רגיל לשתות לאחר השנה, אינו צריך להתנות על השתיה. ובתשעה באב, צריכין להפסיק מבעוד יום שלפניו. שלוש תעניות הראשונות, מותרות ברחיצה וסיכה ונעילת הסנדל ותשמיש המטה. ובתשעה באב, אסורים בכולן. ומי שהוא בעל נפש ואדם בריא, יחמיר בכולן כמו בתשעה באב, ורק בנעילת הסנדל לא יחמיר, משום חוכא וטלולא. ובתשמיש המטה אם הוא ליל טבילה, יקים עונתו בג' תעניות הראשונות.
סימן קכא - הלכות תענית צבור ובו י"א סעיפים:|ט|עוד יש קולא בג' התעניות הראשונות, דעוברות ומניקות המצטערות, פטורות מלהתענות. וכן חולה, אף על פי שאין בו סכנה, לא יתענה. ומכל מקום אף מי שמותר לו לאכול, לא יתענג את עצמו, אלא יאכל מה שהוא צריך לבריאות גופו (תק"נ תקנ"ד). וכן הקטנים, אף על פי שאינם חיבים להתענות, מכל מקום אם יש בהם דעת להתאבל, ראוי לחנכם, שלא להאכילם רק לחם ומים, להתאבל עם הצבור.
סימן קכא - הלכות תענית צבור ובו י"א סעיפים:|י|לרחוץ פיו במים בשחרית, אסור בכל תענית צבור. והרוק, אם אפשר לפלוט, יפלוט. ואם אי אפשר, בולעו אפלו ביום הכפורים, כיון שאינו מכון להנאתו. לטעום המאכל, אפלו אם יפלוט, אסור בתענית צבור. אבל בתענית שהוא מקבל על עצמו, מותר לטעום ולפלוט. וכן רחיצת הפה, מותרת בתענית יחיד תקס"ז.
סימן קכא - הלכות תענית צבור ובו י"א סעיפים:|יא|מצוה על כל עדת ישוראל, שעל כל צרה שלא תבוא, יתענו ויתפללו על צרתם לפני ה' יתברך שמו. ואם אין העת מוכשרת להתענות, כגון הנרדפים שאינם רשאים להתענות, שלא לשבר כוחם, יקבלו עליהם להתענות כך וכך תעניות לכשינצלו, ונחשב להם כאלו התענו עתה, כדמצינו בדניאל דכתיב, ויאמר אלי אל תירא דניאל כי מן היום אשר נתת את לבך להבין ולהתענות לפני אלוהיך נשמעו דבריך (תקע"א תקע"ו).
סימן קכב - דינים מן שבעה עשר בתמוז עד תשעה באב ובו י"ז סעיפים:|א|כיון שבשבעה עשר בתמוז התחילו צרות החורבן, לכן נוהגין קצת אבלות מיום זה עד אחר תשעה באב. וראוי לכל ירא שמים לעשות תקון חצות בכל יום לאחר חצות היום. אין נושאין נשים, אפלו מי שעדין לא קים מצות פרו ורבו. אבל לעשות שדוכין, אפלו בסעודה, מותר עד ראש חודש אב. ומראש חודש ואילך, אף על גב דמותר גם כן לעשות שדוכין, מכל מקום אסור לעשות סעודה, אך יכולין לאכול מיני מרקחת וכדומה. ישוראל שפרנסה שלו בכלי זמר, מותר לנגן בבית אינו יהודי בכדי פרנסתו עד ראש חודש. אבל מראש חודש עד אחר התענית, אסור. ויום שבעה עשר בתמוז עצמו גם כן אסור, וכן עשרה בטבת. ויש נוהגין שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין משבעה עשר בתמוז עד אחר תשעה באב, אם לא בשבת או סעודת מצוה.
סימן קכב - דינים מן שבעה עשר בתמוז עד תשעה באב ובו י"ז סעיפים:|ב|נוהגין שאין מברכין שהחינו בימים אלו. ולכן אין קונין ואין לובשין בגד חדש, משום דהיה צריך לברך שהחינו. ועל פדיון הבן, מברכין שהחינו, שלא להחמיץ את המצוה. ועל פרי, יש להקל לברך שהחינו בשבת, או אפלו בחול, אם לא ימצא פרי זה לאחר תשעה באב. לא יכו התלמידים או הבנים בימים אלו.
סימן קכב - דינים מן שבעה עשר בתמוז עד תשעה באב ובו י"ז סעיפים:|ג|וכן נוהגין שאין מסתפרין בימים אלו, לא שערות הראש ולא שערות הזקן ולא כל שוער שבגופו. ואסור לגדולים לספר את הקטנים.
סימן קכב - דינים מן שבעה עשר בתמוז עד תשעה באב ובו י"ז סעיפים:|ד|השפה העליונה שבזקן, כל שמעכב את האכילה, נראה לי דיש להתיר לגלחו עד השבוע שחל בו תשעה באב. אבל בשבוע שחל בו תשעה באב, יש לאסור.
סימן קכב - דינים מן שבעה עשר בתמוז עד תשעה באב ובו י"ז סעיפים:|ה|קציצת הצפרנים, אין לאסור, רק בשבוע שחל בו תשעה באב. ואשה לצורך טבילתה מותרת גם אז. וכן המוהל יכול לתקן צפרניו לצורך הפריעה.
סימן קכב - דינים מן שבעה עשר בתמוז עד תשעה באב ובו י"ז סעיפים:|ו|בושלושת השבתות שבין שבעה עשר בתמוז לתשעה באב, מפטירין ג' דפורענותא, שהן, דברי ירמיהו, שמעו דבר ה', חזון ישעיהו, וסימנם דש"ח. ואם טעה וקרא בשבת הראשונה את ההפטרה של פרשה דיומא, מפטירין בשבת הבאה, דברי ירמיהו וגם, שמעו, מפני שהן סמוכות זו לזו. (סימן תכ"ח). חל ראש חודש אב להיות בשבת, מפטירין השמים כסאי. ויש מקומות שמפטירין שמעו.
סימן קכב - דינים מן שבעה עשר בתמוז עד תשעה באב ובו י"ז סעיפים:|ז|משנכנס אב, ממעטין בשמחה. אין בונין בנין של שמחה או בנין שהוא רק לרוחה. ואם קצץ עם אינו יהודי לציר לו את ביתו, אם יכול לפיסו בדבר מועט שימתין עד אחר תשעה באב, נכון הדבר. ואם לאו מותר. ובר ישוראל דאית ליה דינא בהדי אינו יהודי, לשתמיט מינה, משום דריע מזלה. אם אפשר, ישתמט כל החודש, ולכל הפחות עד לאחר תשעה באב. אין מקדשין את הלבנה עד לאחר תשעה באב.
סימן קכב - דינים מן שבעה עשר בתמוז עד תשעה באב ובו י"ז סעיפים:|ח|מנהג בכל ישוראל שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין בתשעת ימים שמן ראש חודש עד לאחר תשעה באב, ואסור אפלו בתבשיל שנתבשל בו בשר או שיש בו שומן. ואפלו בשר עוף, אסור. ואך מי שמאכלי חלב מזיקין לו יכול לאכול בשר עוף. ולצורך חולה, הכול מותר. ומכל מקום אם אינו קשה לו, יש לו להפסיק, שלא לאכול מן ז' באב ולהלן. וכן נוהגות קצת יולדות להמנע מבשר ויין מז' באב ואילך, כי באותו היום נכנסו העובדי כוכבים להיכל (כדלקמן סימן קכ"ד סעיף ב'). ובסעודת מצוה, כגון מילה ופדיון הבן, וסיום מסכתא גם כן, מותרין בבשר ויין. וחוץ מאבותיו ואחיו ובניו, וחוץ מאלו שיש להם שיכות למצוה, יכול להזמין עוד עשרה אנשים לרעות. אבל רק אותן שגם בפעם אחרת היו באין אליו אל המשתה. וכל זאת מותר אפלו בערב תשעה באב רק אותם שגם בפעם אחר היו באין אליו אל המשתה. וכל זאת מותר אפלו בערב תשעה באב קודם חצות היום, אבל לא אחר כך. והסעודה שנוהגין לעשות בלילה שלפני המילה, אינה סעודת מצוה (עין לקמן סימן קסג סעיף ח) ואסורין בבשר ויין, אלא יש לעשותה במאכלי חלב. וכוס של הבדלה במוצאי שבת, אם יש תינוק שישתה רוב הכוס, נותנין לו. ואם לאו, יכול המבדיל בעצמו לשתות.
סימן קכב - דינים מן שבעה עשר בתמוז עד תשעה באב ובו י"ז סעיפים:|ט|וכן אין מכבסין בתשעה ימים אלו. ואפלו חלוק או בגד שאינו רוצה ללבשו עד אחר התענית. ואפלו לתתם לכובסת אינו יהודי אסור. וישוראלית, מותרת לכבס בגדי אינם יהודים. ומכל מקום בשבוע שחל בה תשעה באב יש לה לזהר. וכן אסור בתשעה ימים אלו ללבוש או להציע אפלו המכובסין מקודם. רק לכבוד שבת, מותר ללבוש בגדי פשתן, ולהציע על השולחנות לבנים, ולהחליף מטפחות הידים ומגבות, כדרך שעושין בשאר שבתות. אבל סדינים לבנים, אסור להציע. ואשה שצריכה ללבוש לבנים לספור ז' נקיים, מותרת לכבס וללבוש. וכן המטפחות שמלפפין בהן את התינוקות [חתולים], שמלכלכין אותן תדיר, מותר לכבסן.
סימן קכב - דינים מן שבעה עשר בתמוז עד תשעה באב ובו י"ז סעיפים:|י|אין עושין בתשעה ימים אלו בגדים חדשים, או מנעלים חדשים, או לארוג אנפלאות (זאקקען שטרומפף), אפלו על ידי אומן אינו יהודי. ולצורך גדול, כגון לנשואין שיהיו מיד אחר תשעה באב, מותר על ידי אומן אינו יהודי, אבל לא על ידי ישוראל. וקודם ראש חודש, מותר בכל ענין לתתן אפלו לאומן ישוראל, ומותר לו לעשותן אפלו אחר כך.
סימן קכב - דינים מן שבעה עשר בתמוז עד תשעה באב ובו י"ז סעיפים:|יא|נשים שנוהגות שלא לסדר החוטין לאריגה, משום דזה נקרא שתי, וכיון שבטלה אבן השתיה שהיתה בבית המקדש, החמירו עליהן בזה, אסור להתיר להן.
סימן קכב - דינים מן שבעה עשר בתמוז עד תשעה באב ובו י"ז סעיפים:|יב|אין רוחצין בתשעה ימים אלו אפלו בצונן. אך לרפואה, כגון יולדת או מעוברת שקרובה ללדת, שטוב לה לרחוץ, וכן אדם חלוש שצוה אותו הרופא לרחוץ, מותרין לרחוץ אפלו בחמין. וכן נדה, רוחצת וטובלת כדרכה. ואם טובלת בלילה שאחר תשעה באב ואי אפשר לה לרחוץ אז, יכולה לרחוץ בערב תשעה באב. וכן כשלובשת לבנים, יכולה לרחוץ מעט כדרכה, כיון שאינה עושה לתענוג.
סימן קכב - דינים מן שבעה עשר בתמוז עד תשעה באב ובו י"ז סעיפים:|יג|ראש חודש אב שחל בערב שבת, מי שרגיל לרחוץ בחמין בכל ערב שבת, מותר גם עתה לרחוץ אפלו בחמין. אבל בערב שבת חזון, אסור לרחוץ בחמין אפלו למי שרגיל בכך, כי אם פניו ידיו ורגליו. וכן מי שרגיל בחפיפת הראש כל ערב שבת, מותר לו גם עתה, אך לא בבורית [בסבון] (זייף), ולא במי אפר (לויג). ומי שרגיל לטבול כל ערב שבת, מותר לו גם עתה לטבול בצונן. אבל מי שמבטלה לפעמים, אסור לו.
סימן קכב - דינים מן שבעה עשר בתמוז עד תשעה באב ובו י"ז סעיפים:|יד|אבל שחל יום שלושים שלו בי"ח בתמוז או אחר כך עד ערב ראש חודש אב, מותר לו להסתפר. אבל מראש חודש ואילך, גם בכהאי גונא, אסור בכבוס ובתספורת (עין אליהו רבא סימן תקנ"א סעיף קטן ל"ב).
סימן קכב - דינים מן שבעה עשר בתמוז עד תשעה באב ובו י"ז סעיפים:|טו|מילה שהיא בתשעה ימים אלו, נוהגין שהמוהל והסנדק ואבי הבן ואמו לובשין בגדי שבת. אבל המכניס את התינוק (געפאטער), אסור. אך האשה המכנסת את התינוק, נוהגת ללבוש בגדי שבת, כיון שזוהי כל מצותה. וגלוח, יש להתיר להם קודם שבת חזון. אבל אחר כך אסור.
סימן קכב - דינים מן שבעה עשר בתמוז עד תשעה באב ובו י"ז סעיפים:|טז|כבר כתבנו בסעיף ט', כי בשבת חזון לובשין בגדי פשתן לבן, דהינו הכתונת ופוזמקאות [והגרבים], שאינן אלא מפני הזעה. אבל שאר בגדי שבת, תליא במנהג המקומות אם להחליפן או לא. ובבית הכנסת מחליפין את הפרוכת והמפות והמעילים בשבת חזון, אך לא בשבת שחל בו תשעה באב.
סימן קכב - דינים מן שבעה עשר בתמוז עד תשעה באב ובו י"ז סעיפים:|יז|נוהגין בשבת חזון לקרות למפטיר את הרב שהוא יודע לקונן, ולא יעלה אז לשלישי (מגן אברהם סימן רפב סעיף קטן יד).
סימן קכג - דיני ערב תשעה באב ובו ה' סעיפים:|א|ברית מילה וכן פדיון הבן שחל בערב תשעה באב, עושין הסעודה קודם חצות היום (ועין לעיל סימן קכב סעיף ח) (תקנא).
סימן קכג - דיני ערב תשעה באב ובו ה' סעיפים:|ב|לא יטיל בערב תשעה באב. ונוהגין שלא ללמוד אחר צהרים, כי אם בדברים שמותרים ללמוד בתשעה באב (תקנג).
סימן קכג - דיני ערב תשעה באב ובו ה' סעיפים:|ג|בענין סעודה המפסקת יש כמה דינים, והמנהג הישר הוא לאכול קודם מנחה סעודת קבע, ואחר כך מתפללין מנחה, ואין אומרים תחנון, משום דתשעה באב אקרי מועד, דכתיב, קרא עלי מועד. וסמוך לערב, יושבין על הארץ ואין צריכים לחלוץ המנעלים. ולא ישבו שלשה ביחד, שלא יתחיבו בזמון. ואוכלין רק פת עם ביצה מבושלת קשה וקרה. וטובלין קצת פת באפר ואוכלין. וצריך לזהר להפסיק מבעוד יום (אם מותר לאכול אחר כך, עין לקמן סימן קלא סעיף יב) (תקנב תקנג).
סימן קכג - דיני ערב תשעה באב ובו ה' סעיפים:|ד|מי שמתענה כל ימות השנה שני וחמישי וארע בו ערב תשעה באב, ישאל על נדרו. ומי שיש לו יאר צייט [יום זכרון להוריו] בערב תשעה באב, יתנה בפעם הראשונה שלא להתענות רק עד אחר חצות היום, ויתפלל מנחה גדולה, דהינו חצי שעה לאחר הצהרים, ויאכל סעודה, ואחר כך סמוך לערב יאכל סעודה המפסקת (תקנב).
סימן קכג - דיני ערב תשעה באב ובו ה' סעיפים:|ה|בין השמשות, אסור בכל מה שאסור בתשעה באב, ולכן צריכין לחלוץ את המנעלים קודם בין השמשות.
סימן קכד - הלכות תשעה באב ובו כ"ב סעיפים:|א|ערבית, נכנסין לבית הכנסת וחולצין המנעלים (כמו שכתבנו בסוף סימן הקודם). ונוהגין להסיר את הפרוכת מארון הקודש, משום דכתיב, בצע אמרתו. ואין מדליקין רק נר אחד לפני שליח הצבור ומתפללין ערבית בנחת ודרך בכי כאבלים. ואין אומרים נחם עד למחרת במנחה. ואחר תפלת שמונה עשרה אומרים קדיש שלם עם תתקבל, ויושבים לארץ, ומדליקין קצת נרות רק בכדי שיוכלו לומר איכה וקינות. ואומרים איכה וקינות גם כן בנחת ודרך בכי, ומפסיק באיכה מעט בין כל פסוק ופסוק, ומעט יותר בין כל איכה ואיכה. ובכל איכה, מגביה שליח הצבור קולו קצת יותר. ופסוק האחרון שבכל איכה, אומרים בקול רם. וכשמגיע לפסוק השיבנו וגו' אומרים אותו הקהל בקול רם, ואחר כך מסים שליח הצבור, וחוזר הקהל ואומר השיבנו וגו' בקול רם, וכן שליח הצבור. ואחר כך אומרים ואתה קדוש וקדיש שלם בלא תתקבל, לפי שאמר באיכה, שותם תפלתי. וכן למחר בשחרית מדלגין תתקבל עד למנחה (תקנז תקנט). גם מי שהוא ביחידות, שאין לו מנין, אומר איכה וקינות (חיי אדם).
סימן קכד - הלכות תשעה באב ובו כ"ב סעיפים:|ב|יש לאדם להצטער בענין משכבו, שאם רגיל לשכב על ב' כרים, ישכב עתה על אחד. ויש נוהגין לשכב בליל תשעה באב על הארץ, ושם אבן תחת ראשו, זכר למה שנאמר, ויקח מאבני המקום וגו' שראה את החורבן ואמר, מה נורא וגו' והכול לפי מה שהוא אדם (תקנה).
סימן קכד - הלכות תשעה באב ובו כ"ב סעיפים:|ג|בשחרית אין מניחין תפלין, משום דתפלין נקראים פאר. וגם אין לובשין טלית גדול, משום דכתיב, בצע אמרתו, ומתרגמינן, בזע פורפירא דילה. אלא לובשין טלית קטן בלא ברכה, ומשכימין קצת לבית הכנסת, ואין מדליקין נר תפלה כלל, ומתפללין גם כן בנחת ודרך בכי, ואומרים מזמור לתודה. ושליח הצבור, בחזרת התפלה אומר עננו בין גואל לרופא, כמו בכל תענית צבור, ואינו אומר ברכת כהנים. ולאחר התפלה אומר חצי קדיש. אין אומרים לא תחנון ולא אל ארך אפים משום דאקרי מועד. ומוציאין ספר תורה וקורין כי תוליד בנים וגו' תלתא גברי. ונכון שהעולה יאמר בלחש קודם הברכה, ברוך דין האמת. אחר קריאת התורה אומרים חצי קדיש, ומפטירין אסוף אסיפם בנגון איכה, ומחזירין את ספר התורה, ויושבים על הארץ ואומרים קינות, ויש להאריך בהן עד סמוך לצהרים. אחר כך אומרים אשרי, ואין אומרים למנצח, אלא ובא לציון וגו', ומדלגין את הפסוק ואני זאת וגו' לפי שהיה נראה כמקים ברית על הקינות. ועוד, דלא שיך לומר ואני זאת בריתי וגו' לא ימושו מפיך וגו' כיון שהכול בטלים ואסורים בדברי תורה. אבל בבית האבל, בכל השנה חוץ מתשעה באב, אומרים אותו, שאף על גב שהאבל בטל מדברי תורה, המנחמים אינן בטלין. ואומרים ואתה קדוש וגו' ואומרים קדיש שלם בדלוג תתקבל, עלינו קדיש יתום, ואין אומרים לא שיר היחוד ולא שיר של יום ולא פטום הקטורת. ונכון שכל אחד יקרא אחר כך מגלת איכה (תקנד תקנה תקנט).
סימן קכד - הלכות תשעה באב ובו כ"ב סעיפים:|ד|אם יש אבל בעיר, הולך לבית הכנסת בלילה וגם ביום עד שיגמרו הקינות, ומותר לו לעלות לתורה ולקרות ההפטרה, שהרי כולם אבלים הם.
סימן קכד - הלכות תשעה באב ובו כ"ב סעיפים:|ה|דברי תורה משמחין את הלב, שנאמר פקודי ה' ישרים משמחי לב. ולכן אסור בתשעה באב ללמוד תורה, כי אם בדברים שמעציבים את לבו, כגון בספר ירמיה בדברים הרעים שבו, ופסוקי נחמה שבו ידלג. וכן פורעניות על אומות העולם שכתובות שם ידלג. וכן מותר ללמוד בספר איוב, ומדרש איכה, וגמרא פרק אלו מגלחין וכו', דמירי בדיני אבל ומנודה, ובהגדה דפרק הנזקין, וירושלמי סוף מסכת תענית, דמירי מחורבן. ואף באלו שהוא מותר ללמוד, אסור לעין בהם איזה קושיא ותרוץ או דרוש, כי משמחים את הלב. וכל מה שמותר האדם ללמוד בעצמו, מותר ללמוד גם עם תינוקות. מותר לקרות כל סדר היום, אפלו איזהו מקומן. וסדר מעמדות אין לומר, אפלו מי שרגיל לאמרו בכל יום (תקנד).
סימן קכד - הלכות תשעה באב ובו כ"ב סעיפים:|ו|אפלו עוברות ומניקות, אף על פי שמצטערות הרבה, צריכות להשלים התענית, אם לא במקום שיש לחוש חס ושלום לסכנה. אבל חולה, אף על פי שאין בו סכנה, יש להקל שלא ישלים התענית, רק יתענה איזה שעות, ומכל שכן אם חלוש בטבעו. ויולדת לאחר שבעה ימים עד שלושים יום נמי דינה כחולה שאין בו סכנה, אף על פי שאינה חולה. אך אם מרגשת בעצמה שהיא בריאה לגמרי והתענית לא יזיק לה, יש לה להשלים. ואלו שצריכין לאכול בתשעה באב, לא יתענגו במאכלים, אלא בכדי צורך בריאות הגוף.
סימן קכד - הלכות תשעה באב ובו כ"ב סעיפים:|ז|רחיצה, אסורה בין בחמין בין בצונן. ואפלו להושיט אצבעו לתוך מים, אסור. ואינה אסורה רק רחיצה של תענוג. אבל שלא לתענוג, מותר. ולכן רוחץ ידיו בשחרית, ויזהר שלא ירחץ רק אצבעותיו, שזהו עקר הרחיצה בשחרית, מפני שרוח רעה שורה על האצבעות. ולאחר שנגבן קצת ועדין לחות קצת, מעבירן על עיניו. ואם עיניו מלוכלכות ודרכו לרחצן במים, רוחצן גם עתה כדרכו ואינו חושש. וכן אם היו ידיו מלוכלכות בטיט וכדומה, מותר לרחוץ במקום המלוכלך. וכן כשעושה צרכיו, מותר לרחוץ ידיו קצת כדרכו תמיד. וכן לתפלת מנחה, ירחץ אצבעותיו (תקנד תריג תריד).
סימן קכד - הלכות תשעה באב ובו כ"ב סעיפים:|ח|נשים המבשלות וצריכות להדיח המאכלים, מותרות. דהא אינן מתכונות לרחיצה. ההולך לצרכי מצוה ואין לפניו דרך אחרת, רק לעבור במים, עובר במים, בין בהליכתו בין בחזירתו ואינו חושש. אבל אם הולך בשביל ממונו, בהליכתו מותר, ובחזירתו אסור. הבא מן הדרך ורגליו כהות, מותר לרחצן במים (תקנד תריג).
סימן קכד - הלכות תשעה באב ובו כ"ב סעיפים:|ט|אף על פי שאינה אסורה כי אם רחיצה של תענוג, מכל מקום אשה שחלה טבילתה בליל תשעה באב, לא תטבול, כיון דאסורין בתשמיש (ולענין לבישת הלבון, עין לקמן סימן קנט) (תקנד).
סימן קכד - הלכות תשעה באב ובו כ"ב סעיפים:|י|סיכה גם כן אינה אסורה אלא של תענוג, אבל מי שיש לו חטטין או לצורך שאר רפואה, מותר לסוך (תקנד תריד).
סימן קכד - הלכות תשעה באב ובו כ"ב סעיפים:|יא|נעילת הסנדל, אינה אסורה אלא של עור. אבל של בגד וכדומה, אם אינו מחופה בשולים בעור מותר. ההולכים בין האינם יהודים, נוהגים ללבוש מנעלים. ומכל מקום בעל נפש יחמיר על עצמו. והיושבים בחנויות, ודאי אסורים. המהלך בדרך רחוקה ברגליו, כיון שהוא טורח גדול, לא אסרו חכמינו זכרונם לברכה, ומותר בנעילת הסנדל. אך כשמגיע לעיר, חולץ. ואם יושב בעגלה, אסור בנעילת הסנדל.
סימן קכד - הלכות תשעה באב ובו כ"ב סעיפים:|יב|תשמיש המטה אסור. ויש להחמיר אפלו בנגיעה באשתו.
סימן קכד - הלכות תשעה באב ובו כ"ב סעיפים:|יג|אסור לשאול בשלום חברו בתשעה באב. ואפלו לומר: צפרא טבא וכיוצא בו אסור. ואם עם הארץ או אינו יהודי שואלין בשלומו, משיב בשפה רפה שלא יקפידו עליו. וכן אסור לשלוח דורון לחברו, שזהו בכלל שאילת שלום (תקנד).
סימן קכד - הלכות תשעה באב ובו כ"ב סעיפים:|יד|לא יטיל בשוק, שלא יבוא לידי שחוק ושמחה. עשון טבק, יש אוסרין, ויש מתירין לאחר הצהרים בצנעא בתוך ביתו (תקנד ובח"א ובשע"ת תקנ"ט).
סימן קכד - הלכות תשעה באב ובו כ"ב סעיפים:|טו|בענין מלאכה, אנו נוהגים שכל מלאכה שיש בה שהוי קצת, אפלו אינה מעשה אומן אלא מעשה הדיוט, אסורין בלילה וביום עד הצהרים. אבל דבר שאין בו שהוי, כגון הדלקת נרות וקשירה וכיוצא בו, מותר. ולאחר הצהרים עושים כל המלאכות. וכן משא ומתן נוהגים לאסור קודם הצהרים, ולאחר הצהרים מתירים. אבל מי שהוא ירא שמים, יש לו להחמיר כל היום, בין במלאכה, בין במשא ומתן, שלא יסיח דעתו מן האבלות. ועל ידי אינו יהודי, מותר לעשות כל מלאכה. דבר האבד, מותר לעשות גם בעצמו. לחלוב הפרות, טוב לעשות על ידי אינו יהודי. ואם אי אפשר, מותר בעצמו (תקנד).
סימן קכד - הלכות תשעה באב ובו כ"ב סעיפים:|טז|נוהגין שאין יושבין על ספסל לא בלילה ולא ביום עד לאחר הצהרים, כי אם על הארץ, ולאחר הצהרים מותרין. אבל שאר דברים האסורים, אסורים עד צאת הכוכבים (תקנד תקנט).
סימן קכד - הלכות תשעה באב ובו כ"ב סעיפים:|יז|נוהגין שלא להכין צרכי סעודה עד אחר הצהרים אבל לצורך מצוה, מותר.
סימן קכד - הלכות תשעה באב ובו כ"ב סעיפים:|יח|אם יש תינוק למול, מלין אותו אחר שגמרו את הקינות. ואבי הבן ואמו והסנדק והמוהל, מותרין ללבוש בגדי שבת לכבוד המילה, ואחר כך פושטין אותן. ומדליקין נרות לכבוד המילה. והכוס נותנין לתינוק לשתות.
סימן קכד - הלכות תשעה באב ובו כ"ב סעיפים:|יט|במנחה מניחין טלית ותפלין בברכות, ואומרים שיר של יום ושאר הדברים שחסרו בשחרית, ואומרים אשרי וחצי קדיש, וקורין בתורה, ומפטירין כמו בשאר תענית צבור, ומכניסין את ספר התורה, ואומר שליח הצבור חצי קדיש, ומתפללין שמונה עשרה, ואומרים נחם בברכת ולירושלים, ואם שכחו שם, אומרו אחר עננו. ולא יסים ברוך מנחם וכו', אלא כי אתה שומע וכו'. ואם גם שם לא נזכר עד לאחר שאמר ברוך אתה ה', גומר הברכה שומע תפלה ומתפלל כסדר, ואינו צריך לחזור (עין פרי מגדים). שליח הצבור, בחזרת התפלה אומר ברכת כהנים, ואחר התפלה קדיש שלם תתקבל, וחולצין התפלין, ומתפללין מעריב (תקנד תקנה תקנז תקנט). ואם הלבנה זורחת, מקדשין אותה. ועין לעיל סימן צ"ז סעיף י"א, שצריכים לטעום תחלה (תכו).
סימן קכד - הלכות תשעה באב ובו כ"ב סעיפים:|כ|תניא, בז' באב נכנסו הגוים להיכל, ואכלו ושתו וקלקלו בו שביעי ושמיני, ותשיעי לעת ערב הציתו בו את האש, והיתה דולקת והולכת כל יום העשירי עד שקיעת החמה. והא דלא קבעו את התענית ליום העשירי, אף שרובו של היכל נשרף בו, מפני שהתחלת הפורענויות חמיר טפי. ואיתא בירושלמי, ר' אבין התענה תשיעי ועשירי. ר' לוי התענה תשיעי וליל עשירי, מפני שלא היה בו כוח להתענות כל היום העשירי, התענה רק הלילה. ואנו תש כוחנו, ואין מתענין רק תשיעי לבד, אך מחמירין שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין בליל י' ולא ביום י' עד חצות היום, כי אם בסעודת מצוה. וכן אין לברך שהחינו. גם אין לרחוץ ולא להסתפר ולכבס עד חצות יום י'. ומי שמחמיר על עצמו בכל הדברים הנזכרים כל יום י', הרי זה משובח. אם היום העשירי חל בערב שבת, מותר לרחוץ ולהסתפר ולכבס מיד בשחרית, מפני כבוד השבת.
סימן קכד - הלכות תשעה באב ובו כ"ב סעיפים:|כא|יולדת אף שמתענה לאחר שבעה, מותרת בליל עשירי בבשר ויין.
סימן קכד - הלכות תשעה באב ובו כ"ב סעיפים:|כב|נכון שלא לשמש מטתו בליל עשירי, אם לא כשהוא ליל טבילה או כשהוא יוצא לדרך או בא מן הדרך (שע"ת סימן תקנח סעיף קטן ב).
סימן קכה - דיני תשעה באב שחל בשבת או באחד בשבת ובו ח' סעיפים:|א|תשעה באב שחל באחד בשבת או שחל בשבת ונדחה לאחד בשבת, אוכלין בשבת בשר ושותין יין. ואפלו בסעודה שלישית שלאחר מנחה, מותר בכול, אך לא ישב אז בסעודת חברים. אם חל ברית מילה, יעשו הסעודה קודם מנחה. אבל מותר לאכול עם בני ביתו, ויכול לברך בזמון. וצריך להפסיק מבעוד יום, כי בבין השמשות אסור באכילה ושתיה ורחיצה. אך המנעלים לא יחלוץ עד לאחר ברכו. ושליח הצבור חולץ קודם שמתחיל והוא רחום, כדי שלא לבלבל דעתו, ויאמר מתחלה ברכת המבדיל בין קודש לחול בלא שם ומלכות (תקנב תקנג).
סימן קכה - דיני תשעה באב שחל בשבת או באחד בשבת ובו ח' סעיפים:|ב|ליל שבת שחל בו תשעה באב, אסור בתשמיש המטה, אם לא כשחל אז ליל טבילתה (תקנד).
סימן קכה - דיני תשעה באב שחל בשבת או באחד בשבת ובו ח' סעיפים:|ג|אומרים אב הרחמים ומזכירין נשמות בשחרית. אבל במנחה אין אומרים צדקתך צדק.
סימן קכה - דיני תשעה באב שחל בשבת או באחד בשבת ובו ח' סעיפים:|ד|תשעה באב שחל בשבת יש להחמיר שלא ללמוד כי אם דברים המותרים ללמוד בתשעה באב, ולכן אין אומרים פרקי אבות. אבל לקרות הסדרה שנים מקרא ואחד תרגום, מותר ומכל שכן קודם חצות היום. ואם חל (ב) ערב תשעה באב [בשבת] אסור לאחר חצות היום בלמוד כמו בשאר תשעה באב.
סימן קכה - דיני תשעה באב שחל בשבת או באחד בשבת ובו ח' סעיפים:|ה|קודם ערבית אין אומרים למנצח בנגינות. ואין אומרים ויהי נועם קודם ואתה קדוש משום דנתיסד על הקמת המשכן ועתה נחרב. גם אין אומרים ויתן לך, ואין מברכין את הבנים (תקנ"ט ובסד"ה).
סימן קכה - דיני תשעה באב שחל בשבת או באחד בשבת ובו ח' סעיפים:|ו|משתחשך, כשהוא רואה את הנר, מברך בורא מאורי האש. ובשמונה עשרה, אומרים אתה חוננתנו. אבל אין מבדילין על הכוס עד מוצאי תשעה באב, ואז הוא מבדיל על הכוס. אבל אינו מברך לא על הבשמים ולא על הנר, אפלו לא ברך עליו במוצאי שבת. ויזהיר לבני ביתו שלא יעשו מלאכה עד שיאמרו המבדיל בין קודש לחול בלא שם ומלכות. ואם שכח לומר אתה חוננתנו, אין צריך לחזור אלא גומר תפלתו (כמו שכתבנו לעיל סימן צו) שהרי יבדיל במוצאי תשעה באב על הכוס, ולא יטעום קודם. ואם צריך לעשות מלאכה, יאמר תחלה המבדיל בין קודש וכו' בלא שם ומלכות.
סימן קכה - דיני תשעה באב שחל בשבת או באחד בשבת ובו ח' סעיפים:|ז|תשעה באב שחל בשבת ונדחה ליום ראשון, בלילה שלאחר התענית, אסורים בבשר ויין כמו בשאר תשעה באב, מפני אבלות היום. אבל למחר, מותרים מיד בכול (תקנ"ח).
סימן קכה - דיני תשעה באב שחל בשבת או באחד בשבת ובו ח' סעיפים:|ח|אם יש מילה בתשעה באב שנדחה, מותר לבעלי הברית דהינו אבי הבן ואמו והמוהל והסנדק להתפלל מנחה גדולה, הינו חצי שעה אחר הצהרים, ואז מותר להבדיל על הכוס ולאכול ולרחוץ, אבל סעודה, לא יעשו עד הלילה. וכן בפדיון הבן בזמנו, האב והכוהן לא ישלימו (תקנ"ט).
סימן קכו - לעשות זכר לחרבן ובו ד' סעיפים:|א|משחרב בית המקדש תקנו חכמינו זכרונם לברכה שבכל שמחה יהא בה זכר לחורבן, כמו שכתוב, אם אשכחך ירושלים וגו' אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי. וגזרו שלא יבנה לו ישוראל בנין מסויד ומצויר כבנין המלכים. ולא יסיד את כל ביתו בסיד, אלא טח ביתו בטיט וסד בסיד, ומניח בו אמה על אמה כנגד הפתח בלא סיד, כדי לזכור החורבן. ומה שלא נהגו כן עתה, לא ידענו טעם ברור.
סימן קכו - לעשות זכר לחרבן ובו ד' סעיפים:|ב|וכן תקנו שהעורך שולחן לעשות סעודה לאורחים, אפלו סעודת מצוה, לא יתן כל התבשילין הראויין לסעודה, וכן האשה לא תתקשט בכל תכשיטיה בפעם אחת. והחתן קודם חופתו, נותנים אפר על ראשו במקום הנחת תפלין. והמכסה שמכסים בה את הכלה, לא יהיו בו חוטי כסף או זהב. גם נוהגין שבשעת כתיבת התנאין, אחר קריאתן, שוברין קדרה לעשות זכר לחורבן, אבל יש לקח קדרה שבורה. ותחת החופה שובר החתן כלי זכוכית, וזה יכול להיות כוס שלם.
סימן קכו - לעשות זכר לחרבן ובו ד' סעיפים:|ג|וכן גזרו שלא לשמוע שום כלי שיר, ואפלו שיר בפה. ואין לשורר בסעודה אלא הזמירות שנתקנו, כמו בשבת. אבל פיוטים אחרים, אסור לשורר.
סימן קכו - לעשות זכר לחרבן ובו ד' סעיפים:|ד|השמר לך מלראות קניגנאות (*תרגום: ציד חיות) של עובדי כוכבים, וכן מחולתם או שום דבר על שמחתם. ואם תשמע קולם שמחים, תאנח ותצטער על חורבן ירושלים, ותתפלל להקדוש ברוך הוא עליה, ואפלו לקניגנאות של ישוראל, אסור ללכת, משום דהוי מושב לצים (ב"ח חיי"א כלל סג). וכל מיני שמחה, אסור. אלא לשמח חתן וכלה, מותר. בין בשיר בפה, בין בכלים, וגם אין לשמוח ביותר. ואסור לאדם שימלא שחוק פיו בעולם הזה, אפלו בשמחה של מצוה, שנאמר, אז ימלא שחוק פינו (סימן תקס ובחיי"א).
סימן קכז - הלכות תענית יחיד ובו י"ח סעיפים:|א|כשם שמצוה על הצבור להתענות ולהתפלל על כל צרה שלא תבוא, כך מצוה על כל יחיד שאם באה עליו חס ושלום איזו צרה, כגון שהיה לו חולה בתוך ביתו, או שהוא תועה בדרך, או חבוש בבית האסורים על ידי עלילה, מצוה עליו שיתענה ויתפלל אל ה' ויבקש רחמים מאתו יתברך שמו שיושיע לו. ודבר זה מדרכי תשובה הוא, שלא יאמר האדם, חס ושלום מקרה היא הצרה, שנאמר והלכתם עמי בקרי, והלכתי גם אני עמכם בחמת קרי. פרוש, כשאביא עליכם צרה כדי שתשובו, אם תאמרו שהוא קרי, אוסיף עליכם חמת אותו קרי, אבל צריך האדם לדעת כי בחטאיו הביא עליו האלוהים את כל הרעה הזאת, ויפשפש במעשיו, וישוב אל ה' וירחמהו (סימן תקעח וברמב"ם ובמגיד משנה).
סימן קכז - הלכות תענית יחיד ובו י"ח סעיפים:|ב|יחיד שהוא רוצה להתענות, צריך לקבל עליו ביום שלפניו בתפלת המנחה, דהינו בברכת שמע קולנו, יהרהר בלבו שהוא מקבל עליו להתענות. וקודם יהיו לרצון יאמר, רבון העולמים, הרי אני לפניך בתענית וכו' (כמו שנדפס בסדורים). ואף על פי שאוכל ושותה אחר כך עד שיעלה עמוד השחר (עין לעיל סימן קכא סעיף ח) אין בכך כלום. וכן אם רוצה להתענות איזה ימים זה אחר זה אף על פי שיאכל וישתה בלילות שביניהם, סגי בקבלה אחת. אבל אם מקבל עליו איזה ימים שאינם רצופין, כגון שני חמישי ושני, יש לקבל עליו כל יום במנחה שלפניו (תקסב).
סימן קכז - הלכות תענית יחיד ובו י"ח סעיפים:|ג|מי שהוא רגיל להתענות בעשרת ימי תשובה או ביום ראשון דסליחות וערב ראש השנה, אינו צריך לקבלם, שהם מקובלים מכוח המנהג. וכן תענית חלום, אינה צריך קבלה. וכן תענית שני חמישי ושני שלאחר פסח וסוכות, אם ענה אמן אחר מי שברך והיה דעתו להתענות, די בכך ואינו צריך קבלה אחרת. ומכל מקום אם מתחרט ואינו רוצה להתענות, רשאי, כיון שלא קבל עליו בפרוש ולא הוציא בפיו שהוא רוצה להתענות (תצב).
סימן קכז - הלכות תענית יחיד ובו י"ח סעיפים:|ד|אף אם לא קבל עליו את התענית בפיו, אלא בהרהור קבל עליו וגמר בדעתו להתענות למחר, ואפלו שלא בשעת תפלת מנחה, אלא קודם תפלת מנחה או אחר כך בעוד שהוא יום, הוי קבלה וחיב להתענות (תקסב).
סימן קכז - הלכות תענית יחיד ובו י"ח סעיפים:|ה|כל השרוי בתענית, לא ינהג עדונין בעצמו, ולא יקל ראשו, ולא יהא שמח וטוב לב, אלא דואג ואונן, כמו שנאמר מה יתאונן אדם חי גבר על חטאיו (תקסח).
סימן קכז - הלכות תענית יחיד ובו י"ח סעיפים:|ו|בתענית יחיד, מותר לרחוץ את פיו במים בשחרית (תקסז).
סימן קכז - הלכות תענית יחיד ובו י"ח סעיפים:|ז|אם קבל עליו סתם להתענות, חיב להשלים עד צאת הכוכבים, אפלו בערב שבת (תקסב).
סימן קכז - הלכות תענית יחיד ובו י"ח סעיפים:|ח|המתענה ומפרסם את עצמו להתפאר, הוא נענש על כך. אבל אם מפצירין בו לאכול, מותר לגלות שהוא מתענה (תקסה).
סימן קכז - הלכות תענית יחיד ובו י"ח סעיפים:|ט|המתענה אפלו תענית יחיד, בין תענית נדבה, בין תענית חלום, אומר בתפלת המנחה בשמע קולנו, עננו, כמו בתענית צבור (ואף על פי שהוא יחיד, אומרו בלשון רבים, ואל ישנה ממטבע שטבעו חכמים) וקודם יהיו לרצון אומר רבון העולמים וכו' (תקסב תקסה).
סימן קכז - הלכות תענית יחיד ובו י"ח סעיפים:|י|מי שנדר להתענות יום אחד או עשרה ימים, ולא פרט איזה יום או ימים, אלא שאמר סתם, אף על פי שקבל עליו בשעת מנחה להתענות למחר, אם ארע לו צורך גדול לאכול, כגון שקורין אותו לסעודת מצוה, אף על פי שאינו שיך לסעודה, או שאדם גדול מפציר בו לאכול וקשה לו לסרב כנגדו, או שהוא מצטער, הרי זה לווה תעניתו, ויכול לאכול היום אף על פי שכבר התחיל להתענות, ומתענה תחת יום זה, יום אחר. ודוקא בענין זה, דמה שקבל עליו התענית, היה רק בשביל לקים את הנדר. אבל אם לא נדר מתחלה, רק שקבל עליו בשעת מנחה להתענות למחר, אפלו מצטער אחר כך הרבה, אינו רשאי ללוות תעניתו לפרעה ביום אחר (ועין בסעיף יב).
סימן קכז - הלכות תענית יחיד ובו י"ח סעיפים:|יא|וכן אם בשעת נדרו פרט ימים ידועים, וגם קבל עליו בשעת מנחה, שוב אינו יכול ללוות תעניתו.
סימן קכז - הלכות תענית יחיד ובו י"ח סעיפים:|יב|מי שקבל עליו להתענות ומצטער הרבה בתעניתו, יכול לפדותה בממון כפי עשרו, ונותן את הדמים לעניים. אבל בתענית שמחמת נדר, לא מהני פדיון. וכן בתענית שגזרו הצבור, לא מהני פדיון, אלא אם כן התנו כן הצבור.
סימן קכז - הלכות תענית יחיד ובו י"ח סעיפים:|יג|מי שנדר להתענות שני חמישי ושני, מותר לו להחליף ולהתענות חמישי שני וחמישי, אבל לא ימים אחרים, כי מסתמא היתה כונתו להם מפני שהם יומי דדינא.
סימן קכז - הלכות תענית יחיד ובו י"ח סעיפים:|יד|תענית שני חמישי ושני שלאחר פסח ושלאחר סוכות, וכן בעשרת ימי תשובה, שלא קבלה בשעת מנחה, אלא שהוא מתענה מכוח המנהג, ואפלו כון בשעת ענית אמן על מי שברך, כל שלא קבלה בשעת מנחה, אם ארעה ברית מילה או פדיון הבן או שאר סעודת מצוה, מצוה לאכול ואינו צריך התרה. כי כל המתענה בימים אלו, על דעת המנהג הוא מתענה, והמנהג לא נתיסד להתענות במקום סעודת מצוה.
סימן קכז - הלכות תענית יחיד ובו י"ח סעיפים:|טו|במקום שמותרין לאכול בסעודת מצוה נפסקת התענית לגמרי, ומותר לאכול אחר כך גם בביתו. אבל קודם הסעודה, אסור לאכול. רק אבי הבן ביום המילה והסנדק, יכולין לאכול גם לפני הסעודה, כיון שהוא כמו יום טוב להם.
סימן קכז - הלכות תענית יחיד ובו י"ח סעיפים:|טז|אבל אם אכל שלא בהתר ביום התענית, בין בשוגג בין במזיד, חיב להשלים את התענית גם לאחר האכילה. ויש לו להתענות אחר כך שני חמישי ושני לכפרה על מה שאכל ביום התענית. ומכל שכן, אם היה יום התענית מחמת נדר, שצריך להשלים נדרו אחר כך (תקסט).
סימן קכז - הלכות תענית יחיד ובו י"ח סעיפים:|יז|יחיד המתענה על צרתו ועברה, או שמתענה בשביל חולה ונתרפא או מת, צריך להשלים כל התעניות שקבל עליו. וכן אם קבל עליו תעניות או שאר מצוה, עד שיעשה בנו בר מצוה, ומת הבן קודם, צריך הוא לקים את נדרו עד השעה שהיה ראוי להיות בנו בר מצוה (עין יורה דעה סימן רכ ברמ"א סעיף טו), אבל אם נודע לו שקדם שקבל עליו להתענות, כבר עברה הסבה, דהוה קבלה בטעות, אינו צריך להשלים (תקסט).
סימן קכז - הלכות תענית יחיד ובו י"ח סעיפים:|יח|יפה תענית עם התשובה לבטל חלום רע כאש לנעורת. ודוקא בו ביום. ומכל מקום אינו מחויב להתענות, דאמר שמואל, החלומות שוא ידברו. אבל מחויב לעשות תשובה, ויעסוק כל היום בתורה ותפלה. ולענין תענית חלום בשבת, עין באורח חיים סימן רפח.
סימן קכח - דיני חדש אלול ובו ט"ז סעיפים:|א|מראש חודש אלול עד אחר יום הכפורים, המה ימי רצון. ואף כי בכל השנה הקדוש ברוך הוא מקבל תשובה מן השבים אליו בלב שלם, מכל מקום ימים אלו מובחרים יותר ומזומנים לתשובה, להיותם ימי רחמים וימי רצון, כי בראש חודש אלול, עלה משה אל הר סיני לקבל לוחות שניים, ונשתהה שם ארבעים יום, וירד בעשורה בתשרי, שהיה אז גמר כפרה. ומן אז הוקדשו ימים אלו לימי רצון, ויום עשירי בתושרי ליום הכפורים. ומנהג ברוב המקומות להתענות בערב ראש חודש אלול ולעשות סדר יום כפור קטן, כדי שיכינו לבם לתשובה. ואם חל ראש חודש בשבת, מקדימין ליום חמישי שלפניו. הרב אדוננו רבי יצחק לוריא זכרונו לברכה כתב, ואשר לא צדה והאלוהים אנה לידו ושמתי לך, ראשי תבות אלול, לומר כי חודש זה, הוא עת רצון לקבל תשובה על החטאים שעשה בכל השנה. וגם רמז שגם על השגגות צריך לעשות תשובה בחודש הזה. עוד אמרו דורשי רשומות, ומל ה' אלוהיך את לבבך ואת לבב זרעך, ראשי תבות אלול. וכן אני לדודי ודודי לי, ראשי תבות אלול. וכן איש לרעהו ומתנות לאביונים ראשי תבות אלול. רמז לשלושה דברים, שהם, תשובה, תפלה וצדקה, שצריכין להזדרז בהם בחודש זה. ומל ה' וגו' רומז לתשובה. אני לדודי וגו' רומז לתפלה, שהיא רנת דודים. איש לרעהו ומתנות לאביונים, רומז לצדקה.
סימן קכח - דיני חדש אלול ובו ט"ז סעיפים:|ב|נוהגין לתקוע שופר בחודש זה. ומתחילין ביום ב' דראש חודש ותוקעין בכל יום לאחר תפלת שחרית תקיעה שברים תרועה תקיעה, חוץ מערב ראש השנה, שמפסיקין בו, כדי להפסיק בין תקיעות רשות לתקיעות מצוה. וטעם התקיעות בחודש זה כדי לעורר את העם לתשובה, כי כן הוא הטבע של השופר לעורר ולהחריד, כמו שאמר הכתוב, אם יתקע שופר בעיר ועם לא יחרדו. עוד נוהגין במדינות אלו מיום ב' דראש חודש אלול עד שמיני עצרת, אומרים בבוקר ובערב לאחר התפלה, את המזמור לדוד ה' אורי וישעי. והוא על פי המדרש, ה' אורי, בראש השנה. וישעי ביום הכפורים. כי יצפנני בסוכוה, רמז לסוכות. עוד נוהגין לומר תהלים בצבור בכל מקום לפי מנהגו. משנכנס אלול עד יום הכפורים, כשכותב אדם אגרת לחברו, צריך לרמוז בה בתחלתה או בסופה שהוא מבקש עליו ומברכו, שיזכה בימי הדין, הבאים לטובה, להכתב ולהחתם בספר חיים טובים (תקפא).
סימן קכח - דיני חדש אלול ובו ט"ז סעיפים:|ג|אנשי מעשה, נוהגין לבדוק בחודש זה תפלין ומזוזות שלהן. וכל אשר ימצא שם בדק בשאר מצות, יתקנו (מטה אפרים).
סימן קכח - דיני חדש אלול ובו ט"ז סעיפים:|ד|משבת שלאחר תשעה באב ולהלן, מפטירין בשבע שבתות, שבעה דנחמתא. ואם חל א' דראש חודש אלול בשבת, דוחין עניה סוערה ומפטירין השמים כסאי, מפני שיש בה גם כן מנחמות ירושלים. ובשבת פרשת כי תצא, שאז מפטירין רני עקרה, משלימין עליה גם עניה סוערה, שהיא סמוכה לה. אם טעה בשבת ראש חודש אלול ואמר עניה סוערה, אם נזכר קודם שברך לאחריה, יאמר גם השמים כסאי, ויברך לאחריה. ואם לא נזכר עד לאחר הברכות, יאמר השמים כסאי בלא ברכות. ואם חל ראש חודש אלול באחד בשבת, דוחין הפטרת מחר חודש, שאין בה מנחמות ירושלים, ומפטירין עניה סוערה.
סימן קכח - דיני חדש אלול ובו ט"ז סעיפים:|ה|מיום ראשון [בשבת] שקודם ראש השנה ואילך, משכימין לסליחות. ואם חל ראש השנה ביום שני או ביום שלישי, מתחילין מיום ראשון בשבוע הקוודם. וכשמשכימין, צריכין לטול ידיהם ולברך על נטילת ידים וברכת התורה. ואחר הסליחות יטול ידיו שנית בלא ברכה.
סימן קכח - דיני חדש אלול ובו ט"ז סעיפים:|ו|שליח הצבור שאומר סליחות, יתעטף בטלית מצויצת קודם שמתחיל אשרי. ולפי שיש ספק אם יברך ברכה על טלית שלו כשלובשו בלילה או לא יברך, על כן לא יטול את שלו, וגם לא טלית הקהל, אלא ישאל לו טלית מאחר. ואם אין בנמצא טלית כלל, יכולין לומר סליחות ושלש עשרה מדות גם בלא טלית. יש מקומות נוהגין שהמתפלל סליחות, מתפלל גם שחרית ומנחה וגם מעריב שלפניו, והוא קודם לאבל ולמוהל ול"יאר צייט" [לבעל יום זכרון] (תקפא). טוב לעמוד באמירת הסליחות. ומי שקשה לו, יעמוד לכל הפחות באמירת אל מלך יושב וגו' ושלוש עשרה מדות (עין סימן נו). דין אמירת הודוי, עין לקמן סימן קלא סעיף ט.
סימן קכח - דיני חדש אלול ובו ט"ז סעיפים:|ז|ידקדקו לבחור שליח צבור שיתפלל סליחות ובימים הנוראים, איש שהוא הגון וגדול בתורה ובמעשים טובים, כפי מה שאפשר למצא. וגם שיהיה בן שלושים שנה, שאז כבר נחה רתיחת הדם של בחרותו ונכנע לבו. וגם יהא נשוי ויהיו לו בנים, שהוא שופך לבו ומפיל תחנונים מקירות הלב. וכן ידקדקו לבחור תוקע שיתקע שופר בראש השנה, וכן המקרא לפני התוקע, שיהיו בעלי תורה ויראה, כפי מה שאפשר להם למצא. מיהו כל ישוראל כשרים לכול, רק שיהא מרוצה לקהל. ואם רואה מחלוקת בדבר, ימנע עצמו אף על פי שיהיה מי שאינו הגון (תקפא תקפה ובס"ח).
סימן קכח - דיני חדש אלול ובו ט"ז סעיפים:|ח|אבל כל שנים עשר חודש אחר אביו ואמו, לא יהא שליח צבור בראש השנה ויום הכפורים, ולא תוקע בראש השנה, אלא אם אין אחר הגון כמוהו. ואם הוא תוך שלושים על שאר קרובים, אם החזיק מכבר להתפלל או לתקוע, מותר, כיון שראש השנה ויום הכפורים מבטלין גזרת שלושים. אבל אם לא החזיק, ויש אחר הגון כמוהו, יש להחמיר. אבל כל ימי הסליחות, אפלו בערב ראש השנה מותר לכל אבל להיות שליח צבור, אך לא בתוך שבעה.
סימן קכח - דיני חדש אלול ובו ט"ז סעיפים:|ט|יחיד האומר סליחות, אינו רשאי לומר שלוש עשרה מדות דרך תפלה ובקשה, אלא דרך קריאה בתורה בנגון ובטעמים. וכן במקום שנזכרות שלוש עשרה מדות, כגון וזכור לנו היום ברית שלוש עשרה וכדומה, יש לו לדלג. וכן הבקשות שהן בלשון ארמית, כגון מחי ומסי וכו', מרן די בשמיא וכו' לא יאומרן אלא בעשרה (סימן קא תקסה תקפא).
סימן קכח - דיני חדש אלול ובו ט"ז סעיפים:|י|אבל אסור לצאת מביתו ללכת לבית הכנסת לומר סליחות, מלבד בערב ראש השנה, שמרבים בסליחות.
סימן קכח - דיני חדש אלול ובו ט"ז סעיפים:|יא|שליח הצבור שיתפלל בימים הנוראים וכן התוקע, צריכין לפרוש את עצמן שלשה ימים לפני ראש השנה מכל דבר המביא לידי טומאה, וילמדו כפי יכלתם פרושי התפלות והפיוטים והלכות תקיעות (תקפא). וגם ילמדו ספרי מוסר המעוררים את לב האדם, וייראו מפחד ה' ומהדר גאונו בקומו לשפוט את הארץ. ואם לא נמצא להם תוקע שהוא בעל תורה, יראו על כל פנים שיהא המקרא בעל תורה, ויהא בקי בהלכות תקיעת שופר, שאם תארע איזה טעות בתקיעות, ידע מה לעשות, וגם שידע לבדוק את השופר אם הוא כשר (עין סימן תקפה ובסידור).
סימן קכח - דיני חדש אלול ובו ט"ז סעיפים:|יב|הרבה נוהגין להתענות בעשרת ימי תשובה, ולפי שחסרים ד' ימים שאינם מתענים בהם, דהינו ב' ימים של ראש השנה, שבת, וערב יום הכפורים. על כן מתענין תמורתן ד' ימים בימי הסליחות שקודם ראש השנה, דהינו יום א' דסליחות. וערב ראש השנה, ועוד ב' ימים בינתים, ובוחרים ביום ב' וה. ואם ארעה להם סעודת מצוה, יכולין לאכול ויתענו יום אחר תמורתו. או אם יודעים שתהיה להם סעודת מצוה, יתענו מקודם יום אחד תמורתו (עין לעיל סימן קכז סעיף ג וסעיף יד) (תקסח תקפא).
סימן קכח - דיני חדש אלול ובו ט"ז סעיפים:|יג|נוהגין לילך בערב ראש השנה אחר תפלת שחרית לבית הקברות להשתטח על קברי הצדיקים, ונותנים שם צדקה לעניים, ומרבים תחנונים לעורר את הצדיקים הקדושים אשר בארץ המה, שימליצו טוב בעדנו ביום הדין. וגם מחמת שהוא מקום קבורת הצדיקים, המקום הוא קדוש וטהור, והתפלה מקובלת שם ביותר, בהיותה על אדמת קודש, ויעשה הקדוש ברוך הוא חסד בזכות הצדיקים. אבל אל ישים מגמתו נגד המתים השוכנים שם, כי קרוב הדבר שיהיה בכלל ודורש אל המתים. אך יבקש מהשם, יתברך שמו, שירחם עליו בזכות הצדיקים שוכני עפר (תקפא). כשבא אל בית הקברות, אם לא ראה את הקברים שלושים יום, צריך לברך, אשר יצר אתכם בדין וכו' (לעיל סימן ס סעיף יא). כשבא אל הקבר, יש לו לומר, יהי רצון שתהא מנוחתו של (פלוני) הקבור פוה בכבוד, וזכותו יעמוד לי. כשמשים ידו על הקבר, יש לשום יד שמאלו דוקא ולא ימינו, ויאמר את הפסוק, ונחך ה' תמיד והשביע בצחצחות נפשך ועצמותיך יחליץ והיית כגן רוה וכמוצא מים אשר לא יכזבו מימיו. תשכב בשלום, ותישן בשלום, עד בוא מנחם משמיע שלום. (וכששום ידו, יכון בפסוק ונחך, שיש בו ט"ו תבות כמנין קשרי היד) (ברכי יוסף סימן רכד). אין לילך על קבר אחד שתי פעמים ביום אחד. הקורא כתב שעל גבי המצבה, אם הוא כתב בולט, קשה לשכחה. וסגולה לומר, אהבה רבה עד וליחדך באהבה (רכד).
סימן קכח - דיני חדש אלול ובו ט"ז סעיפים:|יד|בערב ראש השנה נהגו כולם להתענות עד אחר מנחה, שאז טועמין איזה דבר, שלא לכנס ליום טוב כשהוא מעונה. וכל היום, יעסוק בתורה ובמצות ובתשובה, ומכל שכן בעברות שבין אדם לחברו. ולא ימתין עד ערב יום הכפורים אלא יקדים את עצמו היום לבקש מחברו מחילה.
סימן קכח - דיני חדש אלול ובו ט"ז סעיפים:|טו|מכבסין ומסתפרין בערב ראש השנה לכבוד יום טוב, ויש לזהר לגלח קודם חצות היום וטובלים ולובשים בגדי שבת בראש השנה, להראות שאנו בטוחים בחסדו יתברך שמו, שיוציא לאור משפטנו.
סימן קכח - דיני חדש אלול ובו ט"ז סעיפים:|טז|נוהגין לעשות התרת נדרים בערב ראש השנה (והרמז לא יחל דברו ככל, סופי תבות אלול) ומי שאינו מבין מה שהוא אומר בלשון הקודש, יאמר בלשון (אשכנז) [לעז], כמו שהוא מבין (סימן תקפא ובחיי"א).
סימן קכט - הלכות ראש השנה ובו כ"ג סעיפים:|א|בכל הקדישים שאומרים מראש השנה עד יום הכפורים, כופלין תבת לעלא, הינו שאומרים לעלא לעלא (ולא בוא"ו ולעלא) וכיון שבקדיש צריכות להיות שמונה ועשרים תבות ובכל השנה אומרים, לעלא מן כל ברכתא, אומרים עתה, לעלא מכל ברכתא (שע"ת סימן נו).
סימן קכט - הלכות ראש השנה ובו כ"ג סעיפים:|ב|יש נוהגין להתפלל בראש השנה וביום הכפורים כל תפלות שמונה עשרה בכריעה ובכפיפת הראש. ואמנם כיון שצריכין לכרוע בברכת מגן אברהם ובמודים בתחלה ובסוף, על כן קודם שמגיע למקומות אלו צריך לזקוף את עצמו כדי שיכרע במצות חכמינו זכרונם לברכה. גם אסור לכרוע בתחלת ברכה ובסוף ברכה במקום שלא תקנו חכמינו זכרונם לברכה. וטוב יותר להתפלל באברים זקופים ובלב כפוף ובדמעות. ומה שנוהגין להתפלל בקול רם, יש לבטל, כי יש להתפלל בלחש כמו בכל השנה. ויש מתירין להגביה קולו מעט, אבל לא הרבה. יזהר לדקדק בתפלתו היטב, שלא ישנה שום נקודה. ויהדר אחר סדור או מחזור שהוא מדויק היטב, להתפלל מתוכו.
סימן קכט - הלכות ראש השנה ובו כ"ג סעיפים:|ג|כל השנה, אומרים בתפלה, האל הקדוש, מלך אוהב צדקה ומשפט, חוץ מן ראש השנה עד לאחר יום הכפורים, שצריכין לומר, המלך הקדוש, המלך המושפט. לפי שבימים האלו הקדוש ברוך הוא מראה מלכותו לשפוט את העולם. אם טעה ואמר האל הקדוש, או שהוא מסופק אם אמר האל הקדוש או המלך הקדוש, אם נזכר תוך כדי דבור, אומר המלך הקדוש, ואינו צריך לחזור לראש, וכן הדין בהמלך המשפט. אבל אם לא נזכר עד לאחר כדי דבור, אזי בהמלך הקדוש צריך לחזור לראש התפלה, (אפלו מספקא), מפני שושלוש הברכות הראשונות נחשבות כאחת (כמו שכתוב בסימן יט סעיף ב). ואפלו שליח הצבור בחזרת התפלה צריך לחזור לראוש, וצריכין לומר קדושה שנית. אבל בהמלך המשפט, אפלו יחיד, אינו צריך לחזור אפלו לאותה ברכה, כיון שהזכיר תבת מלך בברכה זאת. בכל השנה אם טעה ואמר, המלך הקדוש, המלך המשפט, אינו צריך לחזור (קיח תקפב).
סימן קכט - הלכות ראש השנה ובו כ"ג סעיפים:|ד|בשבת ערבית, בברכת מעין שבע מגן אבות וכו', אומרים גם כן במקום האל הקדוש, המלך הקדוש. ואם טעה שליח הצבור ואמר האל הקדוש, אם נזכר מיד תוך כדי דבור, חוזר ואומר המלך הקדוש וכו', אבל לאחר כך, אינו חוזר (פרי חדש ופרי מגדים).
סימן קכט - הלכות ראש השנה ובו כ"ג סעיפים:|ה|אם שכח זכרנו, או מי כמוך, וכתוב, בספר חיים, ולא נזכר עד שאמר ברוך אתה ה', כיון שאמר את השם, גומר את הברכה ומתפלל כסדר, ואינו צריך לחזור. וכן אם שכח לומר ובכן תן פחדך וחתם המלך הקדוש, ואפלו לא אמר עדין רק ברוך אתה ה', חותם המלך הקדוש ואומר אתה בחרתנו וכו'.
סימן קכט - הלכות ראש השנה ובו כ"ג סעיפים:|ו|בסיום השמונה עשרה, יש מסימים עושה השלום, ויש שאינם משנין אלא אומרים המברך את עמו ישוראל בשלום. ואך בקדישים אומרים עושה השלום במרומיו וכו' (מטה אפרים).
סימן קכט - הלכות ראש השנה ובו כ"ג סעיפים:|ז|אם חל ראש השנה בשבת, יש מקומות שאומרים לכו נרננה, כמו בשאר שבת. ויש מקומות שמתחילין, מזמור לדוד. ויש מקומות שמתחילין, מזמור שיר ליום השבת. וכל מקום יחזיק מנהגיו.
סימן קכט - הלכות ראש השנה ובו כ"ג סעיפים:|ח|לאחר גמר תפלת מעריב בליל ראשון, נוהגין לומר כל אחד לחברו, לשנה טובה תכתב ותחתם. ולנקבה אומרים, תכתבי ותחתמי. אבל ביום, אין אומרים, לפי שכבר נגמרה הכתיבה קודם חצות היום, ובליל שני, יש נוהגין לאמרו, כי לפעמים נדונין ביום שני (תקפב).
סימן קכט - הלכות ראש השנה ובו כ"ג סעיפים:|ט|בסעודת הלילה, נוהגין לעשות סימנים לשנה טובה. טובלין פרוסת המוציא בדבש. ואחר שאכל כזית, אומר, יהי רצון שתחדש עלינו שנה טובה ומתוקה. ואחר כך טובל קצת תפוח מתוק בדבש ומברך עליו בורא פרי העץ ואוכלו, ואחר כך אומר גם כן יהי רצון וכו', ונוהגין לאכול ראש של בעל חי ואומרים, יהי רצון שנהיה לראש. ויש להדר אחר ראש כבש, שיהיה גם כן זכר לאילו של יצחק. וגם ירקות אוכלים אותן שיש להן במדינה ההוא שם המורה לטובה. כמו זכר לאילו של יצחק. גם אוכלים אותן הירקות שיש להם במדינה ההיא שם המורה לטובה, כמו במדינתנו מעהרען (גזר), ואומרים יהי רצון שירבו זכויותינו. ויש נוהגין גם כן להדר לאכול דגים, שיש רמז לפרות ולרבות כמו הדגים. ואין לבשל אותם בחומץ, כי אין אוכלים דברים חמוצים או מרירים בראש השנה. ואוכלין בשר שמן וכל מיני מתיקה. גם נוהגין שלא לאכול אגוזים ולוזים, כי אגוז בגמטריא ח"ט, וגם מרבים כיחה וניעה המבטלים את התפלה (תקפג). ויש ללמוד על השולחן תורה. ונוהגין קצת ללמוד משניות מסכת ראש השנה (חיי"א).
סימן קכט - הלכות ראש השנה ובו כ"ג סעיפים:|י|נכון שלא לשמש מטתו בשני לילות דראש השנה, אפלו כשחל בשבת. אך אם הוא ליל טבילתה, אל יבטל עונתה. ויטבול את עצמו בבוקר מטומאתו (תקפא).
סימן קכט - הלכות ראש השנה ובו כ"ג סעיפים:|יא|בראש השנה כשאומר אבינו מלכנו חטאנו לפניך, אין להכות באגרוף על החזה כמו בחול וביום הכפורים, כי אין אומרים ודוי בראש השנה שהוא יום טוב. אלא יכון הפרוש, אבינו מלכנו חטאנו לפניך, כלומר, אבותינו חטאו לפניך שעבדו עבודה זרה, אבל אנחנו אין לנו מלך אלא אתה. לכן אבינו מלכנו, עשה עמנו למען שמך (תקפד).
סימן קכט - הלכות ראש השנה ובו כ"ג סעיפים:|יב|בשעת הוצאת ספר תורה, נוהגין לומר שלוש עשרה מדות, ויש להתחיל מן ויעבור. ויאמר, ויעבור ה' על פניו ויקרא, ה', ה' וגו' (עין מ"א סימן תכב ועין בנ"א כלל ה סימן ב). ובשבת, יש מקומות שאין אומרים שלוש עשרה מדות, ולא רבונו של עולם.
סימן קכט - הלכות ראש השנה ובו כ"ג סעיפים:|יג|שעור התקיעות, לכתחלה צריך להיות כך, התרועה היא ט' כוחות קצרים. והשברים יעשה ג' שברים זה אחר זה, וכל שבר יהא ארוך כמו ג' כוחות קצרים מן התרועה, ונמצא שגם השברים הם כמו ט' כוחות. ויזהר מאוד שלא להאריך בשברים עד שיהא כל שבר כמו ט' כוחות. כי בזה, אפלו בדיעבד אינו יוצא. והתקיעות המה הברות פשוטות. ובסדר תקיעה שברים תרועה תקיעה, תהא כל תקיעה, ארוכה כמו השברים עם התרועה, דהינו כמו ח"י כוחות. ובסדר תקיעה שברים תקיעה, תהא כל תקיעה, ארוכה כמו השברים, דהינו כמו ט' כוחות. וכן בסדר תקיעה תרועה תקיעה. בתקיעות שקודם תפלת מוסף, יש לעשות השברים עם התרועה בנשימה אחת. ולכן המקרא יקרא בפעם אחת שברים תרועה. ובתקיעות שבתוך חזרת התפלה יש לעשותם בשתי נשימות. ומכל מקום לא יפסיק ביניהם אלא יהיו תכופים זה לזה, והמקרא יקרא גם כן שניהם בפעם אחת (תקצ).
סימן קכט - הלכות ראש השנה ובו כ"ג סעיפים:|יד|כשהתוקע אומר את הברכות, אל יאמרו הקהל, ברוך הוא וברוך שמו (עין לעיל סימן ו סעיף ה), אך ישמעו היטב את הברכות, ואחר כל ברכה יאמרו בכונה אמן. ואסור להפסיק מכאן עד לאחר כל התקיעות שבחזרת התפלה (קכד תקצב). ועל כן אין לשמש להכריז, שתיקה יפה בשעת התפלה, אף שהוא נוהג כן בפעם אחרת (מטה אפרים).
סימן קכט - הלכות ראש השנה ובו כ"ג סעיפים:|טו|נוהגין העולם לומר בין הסדרים יהי רצון וכו', כמו שנדפס במחזורים. וצריכין לזהר מאוד, שלא להוציא בפה שמות המלאכים הנזכרים שם. ובהרבה קהלות אין אומרים כלל את היהי רצון, וכן נכון יותר. והעקר הוא להתעורר אז בתשובה בלב שלם (תקצב תקפד ובסד"ה) וכמו שכתב הרמב"ם זכרונו לברכה (בהלכות תשובה פרק ג הלכה ד), וזה לשונו, אף על פי שתקיעת שופר בראש השנה גזרת הכתוב, רמז יש בה, כלומר, עורו ישנים משנתכם, ונרדמים הקיצו מתרדמתכם, וחפשו במעשיכם, וחזרו בתשובה, וזכרו בוראכם אלו השוכחים את האמת בהבלי הזמן ושוגים כל שנתם בהבל וריק אשר לא יועיל ולא יציל, הביטו לנפשותיכם, והטיבו דרכיכם ומעלליכם. יעזוב כל אחד מכם דרכו הרעה ומחשבתו אשר לא טובה וכו', עד כאן לשונו.
סימן קכט - הלכות ראש השנה ובו כ"ג סעיפים:|טז|בחזרת התפלה, כשאומר שליח הצבור ואנחנו כורעים, נוהגין שגם הצבור אומרים עמו, וגם כורעים ומשתחוים, אבל אין נופלים על פניהם, רק ביום הכפורים בסדר העבודה. וגם שליח הצבור כורע על ברכיו, אבל אסור לעקור ממקומו בשעת התפלה. ולכן נוהגין שיעמוד קצת רחוק מן העמוד, כדי שיוכל לכרוע על ברכיו בלי עקירה ממקומו, והעומדים אצלו מסיעים אותו לעמוד, שלא יצטרך לעקור רגליו. התקיעות שבתוך חזרת התפלה, אין לשליח הצבור לתקוע, אלא אם הוא בטוח שלא תתבלבל דעתו על ידי כך (קלה תקפה תרכא).
סימן קכט - הלכות ראש השנה ובו כ"ג סעיפים:|יז|בתקיעות שבתוך חזרת התפלה, יש מנהגים שונים כמה תוקעין, וכל מקום יחזיק מנהגו. וכן בתקיעות שלאחר התפלה, יש מנהגים שונים. ולאחר שגמרו כל התקיעות כפי מנהג המקום, יש להצניע את השופר ולא יתקעו יותר. אפלו מי שרוצה להיות תוקע ביום שני, אין לו לתקוע ביום ראשון להתלמד (תקצב תקצו).
סימן קכט - הלכות ראש השנה ובו כ"ג סעיפים:|יח|אם יש מילה, מלין לאחר ההפטרה קודם תקיעת שופר. והרמז, זכור ברית אברהם (זו מילה). ועקדת יצחק (זה שופר). ובשבת, מלין אחר אשרי. ואם צריכין למול אצל היולדת, מלין אחר היציאה מבית הכנסת.
סימן קכט - הלכות ראש השנה ובו כ"ג סעיפים:|יט|מי שיצא בתקיעת שופר וצריך לתקוע בשביל אחרים, יכול גם כן לברך את הברכות. ומכל מקום יותר נכון שזה שצריך לצאת, הוא יברך את הברכות. והתוקע בשביל נשים, אם הוא כבר יצא, לא יברך את הברכות, אלא האשה תברך, כיון דמצד הדין נשים פטורות מתקיעת שופר, משום דהוי מצות עשה שהזמן גרמה. ויש אומרים, דמי שיצא, לא יתקע כלל בשביל נשים. והרוצה לתקוע בשביל נשים, יתקע קודם שישמע התקיעות בבית הכנסת, ויברך על התקיעות ויכון שיצא בהן, ובלבד שלא יהיה זה בשלוש שעות הראשונות של היום, כי אז אין לתקוע ביחידות, או שיתקע להן בשעה שתוקעין בבית הכנסת, או לאחר התקיעות שבבית הכנסת, אלא שיכון שלא לצאת בתקיעות אלו, אלא בתקיעות שהוא יתקע לפני האשה ויברך עליהן. ואף על גב שהולך אחר כך לבית הכנסת להתפלל מוסף ולשמוע התקיעות שבתפלה, אין ההפסק מצריכו לברך שנית, דכולהו תקיעות חדא מצוה נינהו. ואם האשה חלושה וצריכה לאכול קודם התקיעות, יכולה לאכול (תקפה תקפט).
סימן קכט - הלכות ראש השנה ובו כ"ג סעיפים:|כ|כשיוצאין מבית הכנסת, יש ללכת בשובה ונחת, שמח וטוב לב, בבטחון כי שמע ה' בקול תפלתנו ותקיעותינו ברחמים, ואוכלין ושותין כיד ה' הטובה. ומכל מקום יזהר שלא לאכול אכילה גסה, ותהא יראת ה' על פניו. ויש ללמוד תורה על השולחן. לאחר ברכת המזון, אין לישון, אלא הולכין לבית הכנסת ואומרים תהלים בצבור עד תפלת מנחה. ואך מי שראשו כבד עליו, יכול לישון מעט קודם שילך לבית הכנסת.
סימן קכט - הלכות ראש השנה ובו כ"ג סעיפים:|כא|לאחר תפלת מנחה, הולכין אל הנהר (לזכור זכות העקדה, דאיתא במדרש כשהלך אברהם אבינו עם יצחק בנו לעקדה, עשה השטן את עצמו כמו נהר לעכבו, ועבר אברהם אבינו, עליו השלום, בנהר עד צוארו ואמר, הושיעני אלוהים כי באו מים עד נפש. ועוד יש טעם, מפני שאנו ממליכין היום את הקדוש ברוך הוא עלינו, והדרך הוא למשוח את המלכים אצל הנהר, לרמז שתמשך מלכותם) וטוב שיהיה מחוץ לעיר ויש בו דגים (לזכר שאנו משולים כדגים חיים הללו שנאחזים במצודה, כך אנו נאחזים במצודת המות והדין, ומתוך כך נהרהר יותר בתשובה. עוד טעם, סימן שלא תשלוט בנו עין רעה כמו בדגים, ונפרה ונרבה כדגים. ויש אומרים, הטעם, כי לדגים אין גבינים [עפעפים] ועיניהם תמיד פתוחות, כדי להתעורר עינא פקיחא דלעילא) ואם אין שם נהר שיש בו דגים, הולכין לנהר אחר או לבאר, ואומרים הפסוקים מי אל כמוך וכו' ככתוב בסדורים בסדר תשליך. ומנערים שולי הבגדים, והוא לרמז בעלמא, לתן לב להשליך את החטאים ולחפש ולחקור דרכיו מהיום והלאה, שיהיו בגדיו לבנים ונקיים מכל חטא. אם חל יום ראשון בשבת הולכין ביום שני (תקפג ובסידור).
סימן קכט - הלכות ראש השנה ובו כ"ג סעיפים:|כב|לאחר שחוזרין לבית הכנסת ועדין לא הגיע זמן ערבית, יזהר מחברת מרעים, שלא יבוא חס ושלום, לדברים בטלים. אך יעסוק בתורה או בתהלים או בספרי מוסר, כי קדוש היום לאדוננו.
סימן קכט - הלכות ראש השנה ובו כ"ג סעיפים:|כג|שני ימים טובים של ראש השנה, כיום אחד הן חשובים, וקדושה אחת הן (עין לעיל סמן צט סעיף ב) ולכן נחלקו הפוסקים, אם לברך בליל שני בקדוש וכן בהדלקת הנרות וכן בתקיעות של היום שני שהחינו או לא, כי יש אומרים, כיון דקדושה אחת הן וכבר ברך שהחינו בראשון, אינו צריך לברך עוד בשני. ועל כן נוהגים שבקדוש ליל שני, מניחין על השולחן פרי חדוש, שתהא ברכת שהחינו שבקדוש גם על הפרי, או שלובש בגד חדש. ואם אין לו אינו מעכב, ואומר שהחינו בקדוש (כי אנו תופסין העקר כהפוסקים שאומרים שצריך לברך שהחינו) וכן האשה בהדלקת הנרות בליל שני (אם נוהגת לברך שהחינו אזי על כל פנים) אם אפשר, תלבש בגד חדש או תניח פרי חדש, שתהא ברכת שהחינו גם על זה. ואם אין לה, אינו מעכב. וכן התוקע ביום שני, אם אפשר, יש לו ללבוש בגד חדש. ואם חל יום ראשון בשבת אינו צריך, דהא עדין לא ברכו שהחינו על השופר (סימן תר).
סימן קל - דיני עשרת ימי תשובה ובו ו' סעיפים:|א|עשרת ימי תשובה, שמם מורה עליהם, שהם מיוחדים לתשובה. וכל אדם מחויב אז לשוב בתשובה שלמה לפני ה', יתברך שמו, קודם בוא היום הגדול והנורא יום הכפורים, שנאמר לפני ה' תטהרו, ונאמר דרשו ה' בהמצאו. ואמרו רבותינו, זכרונם לברכה, אלו עשרה ימים שבין ראש השנה ליום הכפורים. לכן צריך האדם בימים האלו לפשפש במעשיו ולשוב ממעשיו הרעים. וספק עברה צריך יותר תשובה מעברה ודאית, כי יותר מתחרט האדם כשהוא יודע שעשה עברה מאם אינו יודע. ולכן קרבן אשם תלוי צריך להיות יותר ביוקר מקרבן חטאת. וירבה בתורה ובמצות ובצדקה, וימעט בעסקיו. וכתב הרמ"ק, זכרונו לברכה, שיהיו ימים אלו כמו חול המועד, שלא יעשה בהם אלא מלאכה הכרחית. וביותר צריך האדם לתקן דברים שבינו לבין חברו, אשר עליהם אין כפרה עד שיחזיר את הגזל ואת העשק, ויפיסו שימחול לו.
סימן קל - דיני עשרת ימי תשובה ובו ו' סעיפים:|ב|ראוי לאדם שיתנהג בימים האלו גם בחומרות שאינו נוהג בהם כל השנה, כי גם אנו מבקשים מאת ה', יתברך שמו, שיתנהג עמנו בחסדות. והאוכל כל השנה פת פלטר, לא יאכל בימים האלו כי אם פת ישוראל, וכדומה לזה (סימן תרג ובחיי"א).
סימן קל - דיני עשרת ימי תשובה ובו ו' סעיפים:|ג|בברכת המזון, יש נוהגין לומר הרחמן הוא יחדש וכו', כמו בראש השנה.
סימן קל - דיני עשרת ימי תשובה ובו ו' סעיפים:|ד|נוהגין שלא לעשות נשואין בימים האלו (מטה אפרים)
סימן קל - דיני עשרת ימי תשובה ובו ו' סעיפים:|ה|בשבת שובה, יש לקרות למפטיר, אדם חשוב (תרב).
סימן קל - דיני עשרת ימי תשובה ובו ו' סעיפים:|ו|יש נוהגין שאין מקדשין את הלבנה עד מוצאי יום הכפורים, שאז שמחים, ומקודם היו בדאגה. ויש אומרים, דאדרבה, טוב לקדשה קודם, כדי להוסיף בזכויות. והכול לפי הזמן (תכו תרב). במקום שמצוי לקנות אתרוגים, לולבין והדסים, נוהגין אנושי מעשוה להיות זריזין מקדימים לקנות בימים האלו, כדי שתצטרף גם המצוה היקרה הזאת לזכויותינו (מטה אפרים).
סימן קלא - דיני ערב יום כפור ובו י"ז סעיפים:|א|נוהגין לעשות כפרות בערב יום כפורים באשמורת הבוקר, שאז הרחמים גוברין. לוקחין תרנגול שאינו מסורס, לזכר, ותרנגולת לנקבה. ולאשה מעוברת, תרנגול ותרנגולת. תרנגול, שמא הולד הוא זכר. ואם הולד הוא נקבה, די לאמה ולבתה בתרנגולת אחת. ואפלו שאר בני אדם, יכולין שנים לקח כפרה אחת. ובוחרים בלבנים, על שם שנאמר, אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו. אבל אין לחזר בפרוש בשעת קניה אחר לבנים ולקנותם ביוקר, כי זהו כעין דרכי האמורי, אלא כשיזדמן לו לבן (או) שקנה אותו בין אחרים, יבחר בו. לוקח כל אחד כפרתו בידו הימנית, ואומר הפסוקים, בני אדם וגו', ומסבבה סביב ראשו ואומר, זה חליפתי וכו' שלוש פעמים. אם מסבב לאחר, אומר, זה חליפתך. ויש לו לסבב תחלה לעצמו ואחר כך לאחרים. וטוב שתהא השחיטה גם כן באשמורת הבוקר תכף לאחר הסבוב. ואל יחשוב האדם שזוהי כפרתו ממש, אלא יחשוב כי כל מה שעושין בעוף הזה, היה ראוי לבוא עליו בעונותיו. ויתאונן על חטאיו, והקדוש ברוך הוא ברחמיו יקבל תשובתו. ונוהגין לזרוק בני המעים והכבד והכליות של הכפרות על הגגות או בחצר, מקום שהעופות יכולים לקחת משם, לפי שראוי לרחם על הבריות ביום זה, כדי שירחמו עליו מן השמים. ועוד, מפני שאכלו גזל, כדי שיתן האדם אל לבו להרחיק את עצמו מן הגזל. אם אין תרנגולים מצויים, יכול לקח אוז או שאר בעל חי שאינו ראוי להקרבה. ויש אומרים, אפלו דגים, אך לא תורין ובני יונה, שהם ראויין להקרבה, ויהא נראה כאלו מקדיש קדשים בחוץ. יש נוהגים לתן את הכפרות לעניים, אבל יותר טוב לפדות את הכפרות בממון ולתן את הממון לעניים. (תרה)
סימן קלא - דיני ערב יום כפור ובו י"ז סעיפים:|ב|אין אומרים מזמור לתודה, ולא תחנון, ולא למנצח. גם אין אומרים אבינו מלכנו. ורק כשחל יום הכפורים בשבת, אז אומרים ערב יום הכפורים בשחרית אבינו מלכנו (תרד).
סימן קלא - דיני ערב יום כפור ובו י"ז סעיפים:|ג|מצוה להרבות בסעודה ולאכול ולשתות. וכל האוכל ושותה בערב יום הכפורים לושם מצוה, נחשב לו כאלו התענה גם היום. ומצוה לאכול דגים בסעודה הראשונה (תרד תרח).
סימן קלא - דיני ערב יום כפור ובו י"ז סעיפים:|ד|עברות שבין אדם לחברו, אין יום הכפורים מכפר עד שירצה את חברו, שנאמר, מכול חטאתיכם לפני ה' תטהרו. כלומר, חטאתיכם שהם לפני ה' בלבד, יום הכפורים מכפר. אבל מה שבין אדם לחברו, אין יום הכפורים מכפר, עד שירצה את חברו. לכן צריך כל אדם לדקדק, שאם יש בידו ממון של אחרים שלא כדין, יחזיר לו ויפיס אותן. ואם יש בידו ממון שהוא מסופק בו, אם הוא שלו על פי הדין או לא, יודיע לחברו שהוא רוצה לעמוד עמו מיד לאחר יום הכפורים לדין התורה הקדושה, ויקבל עליו באמת לקים כאשר יצא מפי בית הדין. וגם אם לא חטא כנגד חברו אלא בדברים, צריך לפיסו, ומחויב ללכת בעצמו לפיסו. אך אם קשה עליו, או שהוא מבין כי יותר קרוב שיתפיס על ידי אמצעי, יעשה על ידי אמצעי. והאיש אשר מבקשין ממנו מחילה, ימחול בלב שלם ולא יהא אכזרי, כי אין זה ממדת ישוראל, אלא ממדת עשו, שעליו נאמר, ועברתו שמרה נצח. וכן הוא אומר על הגבעונים, לפי שלא מחלו ולא נתפיסו, והגבעונים לא מבני ישוראל המה. אבל דרכן של זרע ישוראל הוא להיות קשה לכעוס ונוח לרצות. וכשהחוטא מבקש ממנו למחול, ימחול בלב שלם ובנפש חפצה. ואפלו הצר לו הרבה, לא יקום ולא יטור. ואדרבה, אם החוטא אינו מתעורר לבוא אליו לבקש מחילה, יש לו להאיש העלוב להמציא את עצמו לאותו שחטא, כדי שיבקש ממנו מחילה. ומי שאינו מעביר שנאה ביום הכפורים, אין תפלתו נשמעת, חס ושלום. וכל המעביר על מדותיו, מעבירין לו על כל פשעיו.
סימן קלא - דיני ערב יום כפור ובו י"ז סעיפים:|ה|אם מת זה האיש אשר חטא כנגדו, מביא עשרה אנשים ומעמידן על קברו, ואומר, חטאתי לאלוהי ישוראל ולזה האיש [פלוני] שחטאתי לו. והם ישיבו לו, מחול לך, מחול לך, מחול לך. ויש לו לילך יחף. גם יש לו לפרט את החטא אם אינו בזיון להמת. אם קבר המת הוא חוץ לשלוש פרסאות מן המקום שדר בו החוטא, אינו צריך לילך בעצמו לשם, אלא ישלח שליחו, והשליח יקח שם עשרה אנשים וילך על קברו, ויאמר, הנני שליח של פלוני, מודה ברבים, ששלחני פלוני לבקש מחילה על מה שחטא וכו'. אם חרף אדם לאחר מותו, אינו צריך לילך על קברו, אלא יבקש ממנו מחילה במקום שחרפו. ואם הוציא עליו שם רע, צריך לקבל על עצמו תשובה, על שעבר חרם הקדמונים שלא להוציא שם רע על מתים.
סימן קלא - דיני ערב יום כפור ובו י"ז סעיפים:|ו|מצוה על כל אדם לטבול את עצמו בערב יום הכפורים לטהר מטומאת קרי. ועוד, משום תשובה, וכמו גר שנתגיר שצריך טבילה. ולכן גם נערים ובתולות, יש להם לטבול. ויש לדקדק שלא תהא עליו שום חציצה (עין לקמן סימן קסא). ועקר זמן הטבילה הוא לאחר חצות היום. אשה ששמשה מטתה, יכולה לפלוט שכבת זרע בתוך שלשה ימים לאחר כך, והרי היא כמו בעל קרי, ולא הועילה לה הטבילה לענין זה. והתקנה היא, שקודם הטבילה תרחץ היטב בחמין ולא תפלוט אחר כך עוד. ואמנם אם שמשה מטתה סמוך לטבילה או סמוך לוסתה, שאז רגילה להתעבר, אסור לה להשחית זרע ההריון, ולכן לא תרחץ בחמין. ומכל מקום יש לה לטבול בצונן. מי שהוא אבל, רחמנא לצלן, אפלו בתוך שבעה, יכול לרחוץ ולטבול את עצמו כמו שעה או שתי שעות קודם הלילה, אפלו קודם מנחה. אבל שאר כל דיני אבלות, כגון ישיבה על גבי קרקע ובלא מנעלים, נוהג עד הלילה.
סימן קלא - דיני ערב יום כפור ובו י"ז סעיפים:|ז|נוהגין שכל בעל הבית עושה נר לביתו, מפני שביום הכפורים ירד משה עם הלוחות השניות, והתורה נקראת נר, ועוד נר אחד בשביל נשמות אביו ואמו שמתו, לכפר עליהם. ונוהגין שמדליקין אחד בביתו, שידלק עד שעת הבדלה ויבדיל עליו (עין לקמן סימן קלג סעיף כח), ואחד מדליקין בבית הכנסת. ולא יעשו נרות אלו משעוה של בתי עבודה זרה. ומהיות שקצת מקפידים אם ארע שכבה נרו ביום הכפורים, אף כי באמת אין בזה שום חשש, מכל מקום טוב למנוע מזה, ויתן את הנר לשמש, שהוא יעמידו במקום שירצה, והאיש לא ידע כלל מקום נרו. ויש לשאת את הנר לבית הכנסת, כשהולך לתפלת מנחה להעמידו על מכונו ולהדליקו אחר כך קודם בין השמשות, כי בעת שבאים אחר כך לבית הכנסת לערבית, הזמן בהול.
סימן קלא - דיני ערב יום כפור ובו י"ז סעיפים:|ח|כשהולכין לבית הכנסת לתפלת מנחה, נוהגין ללבוש בגדי שבת. בתפלת המנחה, אומרים לאחר שמונה עשרה את הודוי. דהינו, קודם אלוהי נצור, אומרים את הפסוק יהיו לרצון וגו', ומתחילין אלוהינו ואלוהי אבותינו תבוא לפניך, עד וחליים רעים, ואחר כך אומרים אלוהי נצור וכו', ואומרים עוד הפעם הפסוק יהיו לרצון וגו'. אם בעוד שהוא אומר את הודוי, חוזר שליח הצבור את התפלה, כיון שהוא כבר אמר את הפסוק יהיו לרצון, יכול לענות אמן ולומר קדושה ומודים (עין לעיל סימן יח סעיף יד)
סימן קלא - דיני ערב יום כפור ובו י"ז סעיפים:|ט|צריך לומר את הודוי מעומד, וישחה כמו במודים. וכושמזכיר את החטא, יכה באגרוף על הלב, כלומר, אתה גרמת לי שחטאתי. סדר הודוי ככתוב בסדורים, אומרים כולם בשוה. ומי שהוא יודע בעצמו חטא שלא נזכר בודוי, כיון שהוא אומר את הודוי בלחש, נכון שיפרט את החטא ההוא ויתודה עליו במרירות הלב ובדמעות שליש. וכן אם החטא הוא אחד מהמפורשים בודוי, אזי כשמגיע אליו, יתמרמר עליו ביותר. עונות שהתודה עליהם ביום הכפורים שעבר, אף על פי שהוא יודע שלא עשה אותם יותר, מכל מקום יכול לחזור ולהתודות עליהם, והרי זה משובח, שנאמר, וחטאתי נגדי תמיד.
סימן קלא - דיני ערב יום כפור ובו י"ז סעיפים:|י|לאחר תפלת המנחה, אין אומרים אבינו מלכנו, בין שחל יום הכפורים בחול בין שחל בשבת (תרד).
סימן קלא - דיני ערב יום כפור ובו י"ז סעיפים:|יא|לאחר תפלת המנחה נוהגין להלקות, ואף על פי שאין מלקות אלו מלקות ממש, מכל מקום מתוך כך ישים אל לבו לשוב מעברות שבידו. ויש לקח רצועה של עגל, אף על פי שאינה רחבה טפח. הנלקה יהא מוטה ושוחה על ברכיו, פניו לצפון ואחוריו לדרום. ונוהגין לומר ודויים בשעה שלוקה. והמלקה אומר והוא רחום וגו' שלוש פעמים, שהן שלושים ותושע תבות כנגד שלושים ותושע מלקות (תרז).
סימן קלא - דיני ערב יום כפור ובו י"ז סעיפים:|יב|לעת הערב אוכלין סעודה המפסקת. ונוהגין לטבול פרוסת המוציא בדבש, כמו בראש השנה. ואין לאכול אלא דברים שהם קלים להתעכל, כגון בשר עוף. ונוהגין שאין אוכלים דגים בסעודה זו. ולא יאכל ולא ישתה דברים המחממים, כגון מאכלים המתובלים בבשמים וכרכום. וצריך לזהר מאוד להוסיף מחול על הקדוש, דהינו שיפסיק מלאכול בעוד יום, קצת קודם בין השמשות. וזריזין מקדימין להפסיק כמו שעה קודם הלילה. ואם מפסיק מלאכול בעוד היום גדול ודעתו לאכול או לשתות אחר כך, צריך שיתנה קודם ברכת המזון ויאמר בפרוש או לכל הפחות יהרהר בלבו, שאינו מקבל עליו עדין את התענית (תקנג תרח)
סימן קלא - דיני ערב יום כפור ובו י"ז סעיפים:|יג|המנהג במדינות אלו, שאין מטמינין בערב יום הכפורים לצורך מוצאי יום הכפורים כדרך שמטמינין בערב שבת לושבת, משום דהוי כמכין מיום הכפורים לחול, וגם משום דמחזי כרעבתנותא (תרט).
סימן קלא - דיני ערב יום כפור ובו י"ז סעיפים:|יד|כתיב, לקדוש ה' מכובד, ודרשינן, זה יום הכפורים, שאין בו אכילה ושתיה, מצוה לכבדו בכסות נקיה ובנרות. לכן מציעין גם בבית הכנסת מצעות נאות ומרבין בנרות, שנקראו כבוד, שנאמר, באורים כבדו ה', ומתרגמינן, בפנסיא יקרו ה'. קודם בין השמשות, פורשין מפות על השולחנות, ומדליקין נרות בבית כמו בערב שבת. ויש להדליק נר בחדר שאשתו שוכבת שם, כדי שלא יבוא לידי תשמיש. ומברכין על הנרות, להדליק נר של יום הכפורים. ואם חל בשבת, מברכין להדליק נר של שבת ושל יום הכפורים (סימן תרי בחיי"א). (ולענין ברכת שהחינו, עין לעיל סימן קג סעיף ד)
סימן קלא - דיני ערב יום כפור ובו י"ז סעיפים:|טו|נוהגין ללבוש את הקיטל, שהוא בגד מתים, ועל ידי זה לב האדם נכנע ונשבר. וגם האבל יכול ללבשו. וכיון שהוא בגד מיוחד לתפלה, לא ילך בו לבית הכסא. גם הנשים לובשות בגדים לבנים ונקיים לכבוד היום, אך לא יקשטו את עצמן בתכשיטין, מפני אימת הדין (סימן תרי).
סימן קלא - דיני ערב יום כפור ובו י"ז סעיפים:|טז|המנהג שהאב והאם מברכין את הבנים ואת הבנות קודם שנכנסין לבית הכנסת, שאז כבר חלה קדושת היום, ושערי רחמים נפתחו. ומתפללים בברכה זו, שיחתמו לחיים טובים, ושיהא לבם נכון ביראת ה', ומתחננים בבכי ובדמעות שתקובל תפלתם. וגם הבנים והבנות מתעוררים שילכו בדרך טובים וארחות צדיקים ישמורו. ויש שהולכים גם לקרוביהם שהם תלמידי חכמים וצדיקים שיברכו אותם, ומבקשים מהם, שיתפללו גם בעדם ביום הקדוש והנורא. ויש להקדים לעשות כן בעוד היום גדול, כי לעת ערב ראוי שיהיו נכונים לקבל קדושת היום בהשקט וישוב הדעת. נוסח הברכה, ישימך וגו', יברכך וגו', ועוד מוסיף כל אחד כפי צחות לשונו. ויש לומר תפלה זאת, ויהי רצון מלפני אבינו שבשמים, שיתן בלבך אהבתו ויראתו, ותהא יראת ה' על פניך כל ימי חייך שלא תחטא, ויהא חשקך בתורה ובמצות, עיניך לנוכח יביטו, פיך ידבר חכמות, ולבך יהגה אימות, ידיך תהיינה עוסקות במצות, רגליך ירוצו לעשות רצון אביך שבשמים, ויתן לך בנים ובנות צדיקים וצדקניות עוסקים בתורה ובמצות כל ימיהם, ויהי מקורך ברוך, ויזמין לך פרנסתך בהתר ובנחת וברוח מתחת ידו הרחבה, ולא על ידי מתנת בשר ודם, פרנסה שתהא פנוי לעבודת ה', ותכתב ותחתם לחיים טובים וארוכים בתוך כל צדיקי ישוראל, אמן
סימן קלא - דיני ערב יום כפור ובו י"ז סעיפים:|יז|נוהגין ללבוש את הטלית. ויש לזהר ללבשו בעוד יום ולברך עליו. ואם נתאחר עד בין השמשות, לא יברך עליו (סימן יח).
סימן קלב - סדר ליל יום הכפורים ובו ה' סעיפים:|א|במדינות אלו נוהגין, שקודם כל נדרי, מוציא הגדול שבקהל ספר תורה ומסבב עמו סביב הבימה, והאנשים מחבקים ומנשקים את ספר התורה, ומבקשים מחילה וסליחה על מה שפגמו בכבוד התורה, ומקבלים עליהם מהיום ואילך ללכת בדרכה ואומרים כמה פעמים הפסוק אור זרוע וגו', ועומד עם ספר התורה אצל שליח הצבור מימינו, ועוד אחד מחשובי הקהל עומד אצלו משמאלו גם כן עם ספר התורה, ואומרים שלשתן, בישיבה של מעלה וכו', ושליח הצבור אומר כל נדרי שלש פעמים בנגון הידוע, ויש לכל אדם לומר עם שליח הצבור בלחש. ויש להתחיל כל נדרי בעוד יום, ולהמשיך בו עד הלילה. ולאחר שאמר שליח הצבור ברכו, וענו ברוך וכו', מחזירין את ספר התורה להיכל וחוזרין למקומן. ובשבת, יכולין לחזור למקומן בהתחלת מזמור שיר ליום השבת (סימן תריט, ובסידור בשם מטה אפרים).
סימן קלב - סדר ליל יום הכפורים ובו ה' סעיפים:|ב|כששליח הצבור אומר ברכת שהחינו, יכון להוציא את הצבור. ומכל מקום נכון שהשומע יכון שלא יצא בברכת שליח הצבור, אלא יברך בעצמו בלחש, וימהר לסים קודם שליח הצבור, כדי שיענה אמן. והנשים שברכו בהדלקת הנרות שהחינו, וכן איש אם הדליק וברך אז שהחינו, לא יברכו עתה שהחינו (שם).
סימן קלב - סדר ליל יום הכפורים ובו ה' סעיפים:|ג|ליל יום הכפורים ויומו, אומרים, ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, בקול רם.
סימן קלב - סדר ליל יום הכפורים ובו ה' סעיפים:|ד|יש שעומדים על רגליהם בכל סדר תפלת ערבית וכל היום. ואם נחלשו, יכולים לסמוך לאיזה דבר. וטעם העמידה, להיות דוגמת המלאכים. ולכן הנשים לא תעמודנה. מי שעמד פעם אחת על דעת לעשוות כן כל ימיו ואחר כך רוצה לחזור, צריך התרה.
סימן קלב - סדר ליל יום הכפורים ובו ה' סעיפים:|ה|יש נוהגין ללון בבית הכנסת ולומר שירות ותשבחות כל הלילה. וכשצריך לישון, ירחיק את עצמו מן ארון הקודש. והחזנים לא יעורו, כי על ידי זה מאבדין קולן. קודם השכיבה יאמר ארבעה מזמורי תהלים הראשונים, שהם מסוגלים להנצל מקרי, רחמנא לצלן, כי יש בהם שלוש מאות ושש תבות וארבעה מזמורים, עולין שלוש מאות ועשר כמנין קרי. וראשי וסופי המזמורים, עולים מאה עשרים ושש, וארבעה מזמורים והכולל, ביחד עולים מאה שלושים ואחת, כמנין סמאל, ויכון לסלקו מעליו. וטוב שלא יתעטף בכרים וכסתות המחממין, ועל כל פנים לא יכסה רגליו (תריט)
סימן קלג - הלכות יום הכפורים ובו ל"א סעיפים:|א|יום הכפורים, אסור באכילה ובשתיה, ברחיצה, בסיכה, בנעילת הסנדל, ובתשמיש המטה. ואסור בכל מלאכה וטלטול, כמו בשבת. וכיון שצריכין להוסיף מחול על הקודש, לכן אסורים בכל אלו מבעוד יום איזה זמן קודם בין השמשות, וכן במוצאי יום הכפורים זמן מועט לאחר צאת הכוכבים.
סימן קלג - הלכות יום הכפורים ובו ל"א סעיפים:|ב|לגע באכלין ומשקין כשצריכין לתת לקטנים, יש מתירין, ויש מחמירין. ואם אפשר, יש לזהר (תריא תריב).
סימן קלג - הלכות יום הכפורים ובו ל"א סעיפים:|ג|אסור רחיצה, עין סימן קכד סעיף ז, ח, ט. וגם ביום הכפורים אינו אסור רק ברחצה של תענוג (ועין עוד בסימן קנט). וצריך לזהר מאוד שלא ירחץ יותר ממה שמוכרח לו. ולתפלת נעילה ומנחה ומעריב, כיון שעומד כל היום בבית הכנסת ועוסק בתפלות ופיוטים, הרי הוא משמר ידיו, ולא ירחצם.
סימן קלג - הלכות יום הכפורים ובו ל"א סעיפים:|ד|הכוהנים שעולים לדוכן, כיון שלדוכן צריכין נטילת ידים עד הזרוע, ואם לא נטלו ידיהם בשחרית רק האצבעות, אף שברכו אז על נטילת ידים, מכל מקום כיון שהנטילה ההיא לא הועילה להם לדוכן, אם כן כשנוטלין עתה עד הזרוע, צריכין לברך שנית על נטילת ידים. וטוב יותר, שיטלו ידיהם גם בשחרית עד הזרוע, ולא יצטרכו עתה לברך שנית.
סימן קלג - הלכות יום הכפורים ובו ל"א סעיפים:|ה|החולה, אפלו אין בו סכנה, רוחץ כדרכו. כלה בתוך שלושים יום משנשאה, רוחצת פניה, כדי שלא תתגנה על בעלה (תריג).
סימן קלג - הלכות יום הכפורים ובו ל"א סעיפים:|ו|הרואה, חס ושלום, קרי ביום הכפורים, אם לח הוא, מקנחו במפה. ואם כבר נתיבש, רוחץ מקומות המלוכלכים לבד, דדינו כצואה. ולא ירחץ בבגד, שלא יבוא לידי סחיטה. ואסור לטבול, אף על פי שהוא רגיל לטבול בשאר ימות השנה. ויגלה צערו לתלמיד חכם מה שארע לו ביום הקדוש והנורא, והוא יורהו מה לעשות, שיתכפר לו ויאריך ימים. (עין בקרבן נתנאל שעל הרא"ש פרק יום הכפורים סימן כא, ובספר עבודת הקודש החדש קונטרס יוסף בסדר סימן א, ועין בהגהות הגאון מורנו הרב ברוך פרנקל זצ"ל לאורח חיים סימן תרטו)
סימן קלג - הלכות יום הכפורים ובו ל"א סעיפים:|ז|סיכה, אסורה, אפלו בשביל להעביר הזוהמה, ואפלו על מקצת גופו. אך חולה, אפלו אין בו סכנה, סך כדרכו. ומי שיש בו חטטים, במדינותינו שאין נוהגין הבריאים לסוך בחול, אסור לו לסוך, משום דמוכח שהיא משום רפואה (כן כתוב בדרך החיים), ועין לעיל סימן צא.
סימן קלג - הלכות יום הכפורים ובו ל"א סעיפים:|ח|נעילת הסנדל, יש אוסרין אפלו בסנדל של עץ שאינו חפוי בעור. אבל של גמי או קש או בגד, מותר. ויש להחמיר בנעילת הסנדל אפלו במקום רפש וטיט וגשמים. ואפלו הולך בין הגוים, אסור. ואם הוא מצטער הרבה לילך במקום רפש וטיט וגשמים בלי סנדל, ינעול סנדלים שהם בלי עקב, או מנעלים שהם עם עקב אלא יחליפם של שמאל לימין ושל ימין לשמאל אם יש חלוק ביניהם, ולפני פתח בית הכנסת יחלוץ אותם ויצניעם. ויזהר שלא לגע בהם לא בנעילה ולא בחליצה, שלא יצטרך לרחוץ ידיו.
סימן קלג - הלכות יום הכפורים ובו ל"א סעיפים:|ט|מותר לעמוד על כרים וכסתות, אפלו הן של עור, אבל בתפלת שמונה עשורה, אסור לעמוד על שום דבר. אך מי שהוא איש מצונן, מותר לו לעמוד על קצת עשבים (סימן צ תרימ"ד ובחיי"א)
סימן קלג - הלכות יום הכפורים ובו ל"א סעיפים:|י|כל חולה, אף על פי שאין בו סכנה, או מי שיש לו מכה ברגלו, וכן היולדת כל שלושים, מותרין בנעילת הסנדל.
סימן קלג - הלכות יום הכפורים ובו ל"א סעיפים:|יא|אסור לגע באשתו, אפלו ביום, ויחזיקה כל יום הכפורים כמו נדה (תרטו).
סימן קלג - הלכות יום הכפורים ובו ל"א סעיפים:|יב|מעוברות ומיניקות מתענות ומשלימות ככל אדם. ומיניקה שולדה חולה ומסוכן ואינו רוצה לינוק כי אם ממנה, ואם תתענה, תהא סכנה לולד, לא תתענה.
סימן קלג - הלכות יום הכפורים ובו ל"א סעיפים:|יג|מעוברת שהריחה איזה מאכל ומתאוה לו, וידוע שאם אין נותנין לה ממה שהיא מתאוה, היא וולדה מסוכנים, לכן אם אמרה צריכה אני לאכול, אף על פי שאין פניה משתנים, או שרואים שפניה משתנים, אף על פי שאינה אומרת כלום, לוחשין לה באזנה, שהיום יום הכפורים, כי לפעמים מתישבת דעתה בכך. ואם לא נתישבה דעתה, מאכילין אותה בענין זה, מתחלה נותנין לה דבר מועט, שטובלין אצבע ברוטב וכדומה ונותנין לתוך פיה, כי לפעמים בטפה אחת מתישבת דעתה. ואם לאו, נותנין לה פחות מכשעור (עין לקמן סעיף טו). ואם עדין לא נתישבה, נותנין לה די צרכה. וכן כל אדם שהריח מאכל ונשתנו פניו, מסוכן הוא (ועין לעיל סימן לג סעיף ד), ונוהגין בו כמו שכתבתי. אבל כל זמן שלא נשתנו פניו, אין מאכילין אותו, אף על פי שאומר שצריך אני.
סימן קלג - הלכות יום הכפורים ובו ל"א סעיפים:|יד|יולדת וכן חולה שיש בו סכנה, לענין אכילה ושתיה וחלול יום הכפורים, דינם כמו בחלול שבת (עין לעיל סימן צג). אלא דלענין אכילה ושתיה, אפלו כמה רופאים אומרים שאינו צריך, ואפלו אומרים שהאכילה או השתיה תזיק לו, והחולה אומר שהוא צריך, ואפלו הוא אומר שעדין אינו מסוכן, אלא שאם לא יאכל, יכבד עליו החולי ויסתכן, שומעין לו ומאכילין אותו. כי לענין אכילה ושתיה, הוא יותר מבין על עצמו, ולב יודע מרת נפשו.
סימן קלג - הלכות יום הכפורים ובו ל"א סעיפים:|טו|כשמאכילין את המעוברת או את היולדת או את החולה, מניחין לפניהם את המאכל ואומרים להם, אם יודע אתה שאפשר שתסתכן אם לא תאכל די מחסורך, תאכל כסדר, עד שתבין כי די לך. אבל אם אפשר לך שלא תאכל בפעם אחת כשעור, עשה כך. ויאכל בפעם אחת כשעור שני שלישי ביצה, (כי שעור אכילה להתחיב כרת ביום הכפורים הוא ככותבת הגסה, שהוא פחות מעט מכביצה בינונית בלא קלפתה). וישהה קצת ושוב יאכל כך, וישהה בין אכילה לאכילה עד שיהא מסוף האכילה הראשונה עד תחלת האכילה השניה לכל הפחות שעור כדי אכילת פרס. וכן יכול לאכול אפלו הרבה פעמים, רק שלא יהיו שתי אכילות בתוך שעור אכילת פרס אם אפשר, ודי לו, (כי שתי אכילות, שהן בכדי אכילת פרס, מצטרפות ונחשבות כאכילה אחת). ובשתיה, ישתה בפעם אחת קצת פחות ממלא לוגמיו, וישהה גם כן קצת ויחזור וישתה. ושהיות אלו תהיינה גם כן לכל הפחות כדי אכילת פרס, או על כל פנים לפחות כדי שתית רביעית. ויש לשער קודם יום הכפורים שעורים אלו לפי כלי שעות [השעון] (אוהר, זייגער), כדי שידעו אותם על נכון (תריב תריח).
סימן קלג - הלכות יום הכפורים ובו ל"א סעיפים:|טז|מי שאחזו בולמוס, והוא חולי מחמת רעבון, וסימניו שעיניו כהות ואינו יכול לראות, מאכילין אותו עד שיאורו עיניו.
סימן קלג - הלכות יום הכפורים ובו ל"א סעיפים:|יז|בכל אלו שמאכילין אותן משום סכנה, אם אין שם מאכל התר, מאכילין אותן מאכל אסור. (ועין בשולחן ערוך סימן תריח סעיף ט). ואם מאכילין אותן דבר אסור, נראה דיש להאכילן פחות פחות מכזית, אם די להם בכך.
סימן קלג - הלכות יום הכפורים ובו ל"א סעיפים:|יח|אם דעתו מיושבת, מברך לפניהם ולאחריהם, אבל קדוש לא יעשה, ובברכת המזון אומר יעלה ויבוא. ואם חל בשבת, אומר גם רצה. ואם שכח, אינו צריך לחזור ולברך, שאין חיוב היום לאכול פת (תריח)
סימן קלג - הלכות יום הכפורים ובו ל"א סעיפים:|יט|קטן וקטנה פחותים מתשע שנים, אפילו אם רוצים להתענות קצת, אין מניחין אותן, שלא יבואו, חס ושלום, לידי סכנה. אבל משיש להם תשע שנים שלמות והם בריאים, מחנכין אותן שיתענו קצת, ולא יאכלו עד לאחר איזו שעות ממה שהם רגילים לאכול. ובנעילת הסנדל ורחיצה וסיכה, יש לחנכם גם קודם תשע שנים (תרטז).
סימן קלג - הלכות יום הכפורים ובו ל"א סעיפים:|כ|טוב להריח איזה פעמים בבשמים ולברך עליהם, כדי להשלים מאה ברכות. ואמנם כל זמן שלא הסיח דעתו, אסור לברך שנית, דהוי ברכה לבטלה. על כן צריך להפסיק בינתים זמן גדול, שיהא הסח הדעת בינתים. וטוב שיריח בכל פעם בבשמים אחרים, אף שהן ממין אחד. ומכל שכן אם יש לו שלשה מינים, כגון עצי בשמים, עשבי בשמים, ומיני בשמים. ואם יכון לכל ברכות שליח הצבור והקוראים בתורה והמפטירין, לא יחסרו לו רק שלוש ברכות לתשלום מאה, וישלים באלו שעל הבשמים.
סימן קלג - הלכות יום הכפורים ובו ל"א סעיפים:|כא|מזכירין נשמות ביום הכפורים, משום דזכירת המתים משברת ומכניעה לבו של אדם. ועוד, לפי שגם המתים צריכין כפרה, כדאיתא בספרי, כפר לעמך ישוראל, אלו החיים. אשר פדית, אלו המתים. מלמד, שהמתים צריכין כפרה. ונודרים צדקה בעבורם (ועין לעיל סימן סז סעיף ג, שיש לומר בלי נדר). וסמך לזה, בסוף פרשת תצוה כתיב, אחת בשנה יכפר, וסמיך לה, ונתנו איש כופר נפשו לה'. ומועילה הצדקה בעבור המתים, כי ה' בוחן לבבות, שאם היה זה המת חי, גם כן היה נותן צדקה. והחי יכול לבקש להקל דין המת, כמו דוד שהתפלל על אבשלום (סוטה דף י ע"ב). והמתים הצדיקים מליצים על צאצאיהם (תרכא). גם ביום אחרון של פסח וביום שני דשבועות ובשמיני עצרת, מזכירין נשמות, לפי שקורין בהם כל הבכור, וכתיב שם, איש כמתנת ידו. לכן נודרין מתנות לצדקה. וכיון שנודרין לצדקה, נהגו לתנה בעבור הנשמות, שיזכור אותן אלוקים לטובה, וגם אותנו יזכור עמהן לטובה בזכויותיהן. ונוהגין כי מי שיש לו אב ואם, יוצא מבית הכנסת בשעת הזכרת נשמות. גם נוהגין שבתוך שנה ראשונה למיתת האב או האם, יוצא גם כן מבית הכנסת (ועין הטעם בספר כרם שלומוה, אורח חיים סימן תרסח, ובספר שערי אפרים פתחי שערים שער יו"ד אות לא).
סימן קלג - הלכות יום הכפורים ובו ל"א סעיפים:|כב|אם יש תנוק למול, מלין קודם אשרי, ומברכין ברכת המילה בלא כוס. ובמדינותינו נוהגין לברך על הכוס, ונותנין ממנו מעט לתינוק הנמול, מלבד מה שנותנים לו כשאומרים בדמיך חיי. אבל לתינוק אחר, אין לתן לטעום מן הכוס, (דחמיר מתשעה באב). הנוהג למצוץ ביין, לא יזלפו בפה אלא ביד, ומוצץ בפה כדרכו (תריב תרכא).
סימן קלג - הלכות יום הכפורים ובו ל"א סעיפים:|כג|נוהגין לשטוח עשבים בבית הכנסת. והטעם הוא, לפי שנוהגין להשתחוות ולפול על הפנים בשעת העבודה, זכר למקדש. ובמקום שהקרקע מרוצף באבנים, אסור להשתחוות כן. ואפלו במקום שאינו מרוצף, יש קצת אסור, על כן שוטחין עשבים להפסיק בין הקרקע. ואם אין שם עשבים, יפסיק בטליתו או בדבר אחר.
סימן קלג - הלכות יום הכפורים ובו ל"א סעיפים:|כד|זמן תפלת נעילה הוא, כשהחמה היא בראש האילנות, כדי שישלים אותה עם צאת הכוכבים. ולפעמים נמשכת קצת בתוך הלילה, ואפלו הכי אומרים חתמנו, לפי שאין הדין מסתלק עד שיגמרו ישוראל את סדריהם למטה. והחרוז:היום יפנה וכו', אם יצאו הכוכבים, לא יאמר כן, משום דהוי דובר שקרים. אלא יאמר, היום פנה, השמש בא ופנה. שליח הצבור אומר ברכת כהנים ושים שלום, אף על פי שהוא לילה.
סימן קלג - הלכות יום הכפורים ובו ל"א סעיפים:|כה|יש לבטל המנהג שהגוי מדליק נרות לצורך אמירת הפיוטים בנעילה, אלא הנרות הדולקים, יפזרם בכל בית הכנסת, דזה הוי שבות דשבות.
סימן קלג - הלכות יום הכפורים ובו ל"א סעיפים:|כו|לאחר תפלת נעילה, אפלו חל בשבת וגמרה ביום, מכל מקום אומרים אבינו מלכנו. ואומרים שמע ישוראל, פעם אחת. ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, שלוש פעמים. ה' הוא האלוהים, שבע פעמים, ללוות את השכינה, שמתעלה למעלה משבעה רקיעים. ואומר שליח הצבור קדיש שלם בנגון של שמחה. ואחר כך תוקעין תקיעה אחת והיא סימן לסילוק שכינה למעלה, כמו שהיה במתן תורה. שכשעלתה השכינה, נאמר, במשוך היובל וגו'. ונאמר, עלה אלוהים בתרועה. וגם הוא זכר לתקיעת יום הכפורים ביובל. ויכולין לתקוע אף על פי שעדין לא יצאו כוכבים, אלא שהוא בין השמשות, ואפלו הוא שבת. אבל בעוד יום אין לתקוע (תרכג). לאחר התקיעה, אומרים כולם שלוש פעמים, לשנה הבאה בירושלים (סידור).
סימן קלג - הלכות יום הכפורים ובו ל"א סעיפים:|כז|לאחר צאת הכוכבים מתפללין מעריב. ויש להעמיד שליח צבור הגון, ויתפללו בנחת ובכונה, ויש לגעור בחוטפים. אומרים בתפלת שמונה עשרה אתה חוננתנו. אם חל בשבת, אומרים: ויתן לך, אבל אין אומרים ויהי נועם, ואתה קדוש. ולאחר התפלה מקדשין את הלבנה ופוקדין איש את רעהו בשמחה וטוב לב, כמו ביום טוב.
סימן קלג - הלכות יום הכפורים ובו ל"א סעיפים:|כח|בהבדלה של מוצאי יום הכפורים, צריכין לברך דוקא על נר ששבת, ולא על נר שהוציאו עתה מן האבנים וכדומה, ולא במה שהדלק ממנו. והמובחר הוא, להדליק נר אחר מן הנר שהדליק אתמול בביתו ולברך על שניהם. ואם אין לו נר בביתו, יביא את הנר הדולק מבית הכנסת, ולהדליק עוד אחד מזה הנר ולברך עליהם. ובשעת הדחק, מברכין על הנר שהודלק מנר של גוי, או מהאור שהוציאו מאבנים וכדומה. ואין מתחילין הנה אל ישועתי, אלא מברכין על הכוס ועל הנר והמבדיל, ואין מברכים על הבשמים. ואם היתה שבת, מברכין גם על הבשמים, וגם מתחילין הנה אל ישועתי כמו בשאר מוצאי שבת.
סימן קלג - הלכות יום הכפורים ובו ל"א סעיפים:|כט|אוכלים ושותים ושמחים במוצאי יום הכפורים, דאיתא במדרש, במוצאי יום הכפורים, בת קול יוצאת ואומרת, לך אכול בשמחה לחמך ושתה בלב טוב יינך כי כבר רצה האלוהים את מעשיך.
סימן קלג - הלכות יום הכפורים ובו ל"א סעיפים:|ל|המדקדקין במצות, מתחילין מיד במוצאי יום הכפורים בעשית הסוכה, לקים ילכו מחיל אל חיל.
סימן קלג - הלכות יום הכפורים ובו ל"א סעיפים:|לא|ביום שלאחר יום הכפורים, נוהגין להשכים לבית הכנסת. ובימים שבין יום הכפורים לסוכות, אין מתענין אפלו תענית יאר צייט ואין אומרים תחנון, לפי שהם ימי שמחה, שהיו מחנכין בהם את המזבח בימי שלומוה. וגם אנחנו עוסקים במצות בנין סוכה והכנת אתרוג ושאר המינים, לכבוד אדון האדונים מקדש ישוראל והזמנים.
סימן קלד - הלכות סכה ובו ט"ו סעיפים:|א|מצוה לבנות הסוכה מיד ביום שלאחר יום הכפורים, ואפלו הוא ערב שבת, דמצוה הבאה לידו אל יחמיצנה. ויבחר מקום נקי להעמידה שם. ומצוה על כל אדם שיעסוק בעצמו בעשית הסוכה ובהנחת הסכך. ואף על פי שהוא אדם נכבד, זה כבודו, שעוסק בעצמו במצוה. ומן הראוי היה לברך שהחינו על עשית הסוכה, אלא שאנו סומכין על שהחינו שאומרים בקדוש. ויהדר ליפות את הסוכה ולהנאותה בכלים נאים ומצעות נאות כפי כוחו.
סימן קלד - הלכות סכה ובו ט"ו סעיפים:|ב|בענין דפנות הסוכה, יש הרבה חלוקי דינים, ואין הכול בקיאים. על כן צריכין לעשות דפנות שלמות וחזקות, שלא יהא הרוח מניע אותן, וגם שלא יכבה הרוח את הנרות. ומי שאין לו די צרכו לדפנות, מוטב שיעשה שלוש שלמות, מארבע שאינן שלמות. ומי שידו משגת, מצוה לו שתהיה לו סוכה בנויה עם גגות, שנפתחים ונסגרים על ידי צירים, לסגרם בשעת הגשמים, וכשפסקו הגשמים, נפתחים הגגות, והסכך הוא נגוב, ויכול לקים מצות סוכה כראוי.
סימן קלד - הלכות סכה ובו ט"ו סעיפים:|ג|גם בסכך יש כמה דינים. וכיון שאנו נוהגין לסכך בענפי אילנות או בקנים, כיון שהם גדולי קרקע והמה תלושים ואינם מקבלים טומאה ואינם קשורים יחד, אין בהם שום חשש.
סימן קלד - הלכות סכה ובו ט"ו סעיפים:|ד|לכתחלה ראוי להחמיר, שלא להניח על הסוכה דבר המקבל טומאה, שיניח עליו את הסכך, כגון סולמות שיש בהם בית קבול השליבות, וכל שכן שאר כלים, כגון מרה [מעדר] ומגרפה, ואפלו לתן אותם על הסכך להחזיקו, יש להחמיר. ובדיעבד או שאין לו שאר דברים, הכול מותר, דקימא לן, דמותר להעמיד את הסכך בדבר המקבל טומאה (תרכט).
סימן קלד - הלכות סכה ובו ט"ו סעיפים:|ה|צריך להניח סכך, עד שתהא צלתה מרובה מחמתה, שאם היתה חמתה מרובה מצלתה, פסולה מן התורה. ולכן צריכין לזהר להניח כל כך, שאפלו כשיתיבש, תהא צלתה מרובה. גם צריכין לזהר, שלא יהא במקום אחד אויר שלשה טפחים. ולכתחלה צריכה שיהא אויר קצת בין הסכך, כדי שיראו הכוכבים. ומכל מקום, אם היתה מעובה, שאין הכוכבים נראים, כשרה. אבל אם היתה מעובה כל כך, שאפלו אם יורדים גשמים הרבה, אינם יורדים לתוכה, אם כן הויא כעין בית, ופסולה.
סימן קלד - הלכות סכה ובו ט"ו סעיפים:|ו|בסוכות הבנויות, לפעמים בולטים דפים למעלה על הכתלים, ועל דפים אלו מונחים הכלונסאות שעליהם הסכך. ומאחר שאין הדף רחב ארבע אמות, אנו פוסל את הסוכה משום סכך פסול, כי הלכה למשה מסיני היא, דבפחות מארבע אמות, אמרינן דופן עקומה. פרוש, שנחשב אל הדופן, וחשבינן לה כאלו הדופן נתעקמה שם למעלה, אלא שאין יושבים ואין ישנים שם תחת הדף, כי שם אין לו דין סוכה, ואפלו אינו רחב אלא ארבעה טפחים. אבל יתר הסוכה, כשרה. אך אם מונחים אצל הדופן דפים ברוחב ארבע אמות או יותר, זהו נקרא סכך פסול, ופוסל את כל הסוכה. ומכל מקום אם אינו כן אלא בצד אחד, כמו שהדרך הוא בקצת סוכות בנויות שעושין קצת תקרה מצד אחד (כדי לפנות לשם את הכלים תכף בהתחלת הגשמים), זה אינו מזיק, דכיון שאינו אלא מצד אחד, הרי יש כאן עוד שלוש דפנות כשרות שמונח עליהן סכך כשר, וסוכה משלוש דפנות גם כן כשרה, ובלבד שיהא שם שעור סוכה, דהינו לכל הפחות שבעה טפחים על שבעה טפחים במרובע, ולא ישבו תחת התקרה.
סימן קלד - הלכות סכה ובו ט"ו סעיפים:|ז|העושה סוכתו תחת ענפי אילן, הרי היא פסולה. ואפלו אם מחמת הענפים בלבד היתה חמתה מרובה מצלתה, ואם כן בסכך שהניח עליה, עשה את הסוכה, מכל מקום פסולה. ואפלו אם יקצוץ אחר כך ענפי האילן, מכל מקום הסוכה נשארת בפסולה, דכתיב, חג הסוכות תעשה לך, ודרשינן, תעשה, ולא מן העשוי (עין לעיל סימן ט סעיף ו). ולכן לאחר שקצץ את הענפים, צריך הוא להגביה כל ענף מן הסכך ויחזור ויניחנו לשם סוכה. וכן אסור להניח את הסכך קודם שעשה את הדפנות, דבעינן שבהנחת הסכך תהא סוכה כשרה.
סימן קלד - הלכות סכה ובו ט"ו סעיפים:|ח|וכן בסוכה העשויה בגגות הנפתחים, צריך לפתוח את הגגות קודם שמניח את הסכך, ואף שאחר כך סוגר את הגג וחוזר ופותח, אינו מזיק, דהוי כאלו פורס עליה סדין וחוזר ונוטלו. ומכל מקום יש להחמיר, שיהא הגג פתוח בהכנסת החג (מטה אפרים). עוד צריכין לזהר באלו הסוכות, שיהא הגג פתוח היטב עומד בשוה עם דופן הסוכה. שאם אינו עומד בשוה, אלא נוטה קצת על הסכך, אפלו אינו שעור גדול שתפסל הסוכה בכך, מכל מקום צריך לזהר שלא ישב במקום הזה שהגג משופע, שנמצא יושב תחת הגג (עין לעיל סעיף ו). אף על פי שסוכת החג פטורה מן המזוזה, מכל מקום אלו הסוכות הבנויות שמשתמשים בהן כל השנה ונתחיבו במזוזה, גם בחג לא נפטרו, ואין צריכין אחר החג לקבוע את המזוזה מחדש.
סימן קלד - הלכות סכה ובו ט"ו סעיפים:|ט|יוצאין בסוכה שאולה, אבל לא בסוכה גזולה. ולכן אסור לעשות סוכה ברשות הרבים. ובשעת הדחק שאין לו סוכה אחרת בשום אופן, יושב בה ומברך עליה.
סימן קלד - הלכות סכה ובו ט"ו סעיפים:|י|יש לזהר שלא יקצוץ הישוראל בעצמו סכך לסוכתו, אלא יקנה מאחר. ובשעת הדחק יכול לקצוץ בעצמו, אלא שיטול רשות מבעל הקרקע.
סימן קלד - הלכות סכה ובו ט"ו סעיפים:|יא|מותר לעשות סוכה בחול המועד.
סימן קלד - הלכות סכה ובו ט"ו סעיפים:|יב|עצי סוכה, בין מהדפנות בין מהסכך, אסורין בהנאה עד לאחר שמחת תורה, כיון שהוקצו למצוה. ואפלו לטול מהם קיסם לחצוץ שניו, אסור. ואפלו אם נפלו, אסורין, ולא מהני בהו תנאי. ואם חל שמחת תורה בערב שבת, אסורין גם בשבת. וכן נויי סוכה אסורין בהנאה אפלו אם נפלו. וכיון שאסורין בהנאה, לכן בשבת וביום טוב, אסורין בטלטול משום מוקצה. ומכל מקום אתרוג התלוי בסוכה לנוי, מותר להריח בו, דלא הוקצה מריח. ובנוי התלוי בסכך, נוהגין שאפלו תנאי לא מהני. אבל בנוי התלוי בדפנות, מהני תנאי. והסדינין המצוירים שתלויים בסוכה לנוי, נוהגין לטלטלן, שלא יתקלקלו מן הגשמים, ואפלו לא התנה בפרוש, כי מסתמא מתחלה אדעתא דהכי תלאן. ומכל מקום טוב להתנות תחלה בפרוש, דהינו קודם בין השמשות הראשון יעמוד שם ויאמר, אני מתנה שאהא מותר לאכול ולהשתמש בנוי סוכה זו מתי שארצה. וצריך לזהר בנוי סוכה אשר בדעתו לטלו בתוך יום טוב, שלא לקשרו בקשר, אלא בעניבה (עין לעיל סימן פ סעיף מ"ה, מ"ו).
סימן קלד - הלכות סכה ובו ט"ו סעיפים:|יג|גם לאחר החג, כשסתר את הסוכה, לא יפסע על העצים, ולא ישתמש בהם לדבר מגונה, משום דתשמישי מצוה נינהו, כמו ציצית (עין לעיל סימן ט סעיף יט).
סימן קלד - הלכות סכה ובו ט"ו סעיפים:|יד|אסור לחקוק פסוק בסוכות תשבו וגו' או שאר פסוק על דלעת וכיוצא בה לנוי סוכה, משום דיבוא אחר כך לידי בזיון. ועוד, דאסור לכתוב פסוק שלא לצורך.
סימן קלד - הלכות סכה ובו ט"ו סעיפים:|טו|ערב סוכות לאחר חצות היום, לא יאכל פת, כדי שיאכל בסוכה לתאבון. ויש להרבות בצדקה בערב סוכות.
סימן קלה - דיני ישיבת סכה ובו כ"ב סעיפים:|א|כתיב, בסוכות תשבו שבעת ימים, פרוש, תדורו בסוכות. אמרה תורה, שידור בסוכה שבעת ימים. כמו שהוא דר בביתו כל השנה, כן תהא עתה עקר דירתו בסוכה, שיכניס לתוכה כליו הנאים ומצעות הנאות, ואוכל ושותה ולומד ומטיל וישן בסוכה. ואפלו אם מספר עם חברו, יספר בסוכה. וכן אם מתפלל ביחידות, יתפלל בתוך הסוכה. כתיב, למען ידעו דורותיכם כי בסוכות הושבתי את בני ישראל בהוציאי אותם מארץ מצרים, ולכן צריכין לכון בישיבת הסוכה, שצונו הקדוש ברוך הוא לישב בסוכה זכר ליציאת מצרים. וסוכות אלו שאמר הכתוב כי בסוכות הושבתי, נחלקו בהם תנאים. רבי אליעזר אומר, המה ענני הכבוד, שהקיף בהם הקדוש ברוך הוא את אבותינו, לבל יכם שרב ושמש. ורבי עקיבא אומר, סוכות ממש, שעשו להם בשעת חניתן מפני החמה. ואף על פי שיצאנו ממצרים בחודש ניסן, לא צונו לעשות הסוכה באותו הזמן, לפי שהוא התחלת ימות הקיץ, ודרך כל אדם לעשות אז סוכה לצל, ולא היתה נכרת שהיא במצות הבורא יתברך שמו. לכן צוה אותנו לעשותה בחודש השביעי, שהוא זמן הגשמים, ודרך כל אדם לצאת מסוכתו ולישב בביתו. ואנחנו יוצאין מן הבית לישב בסוכה, בזה יראה לכול, כי מצות המלך היא עלינו לעשותה.
סימן קלה - דיני ישיבת סכה ובו כ"ב סעיפים:|ב|צריך להחזיק את הסוכה בכבוד, שלא יהיו מצות בזויות עליו. ולכן לא יכניס לתוכה כלים שאינם מכובדים, כגון קדרות, וכד ששואבים בו מים, וכלים שמשהים בהם קמח, וערבה ויורה ומחבת ומכתשת וכיוצא בהן. וגם הקערות, לאחר האכילה צריך להוציאן לחוץ. אבל כלי שתיה, יהיו בסוכה. ונוהגין שלא להכניס לתוכה נר של חרס, משום דמאיס. וכן לא יעשה בה תשמיש בזוי, כגון שטיפת קדרות וקערות. אבל כוסות, מותר לשטוף. וכל שכן דאסור להשתין בה, אפלו לתוך כלי, אף על פי שעושה כן בתוך ביתו. אבל תשמיש המטה, מותר בסוכה, שהרי עקר מצותה איש ואשתו. אם הכניס לתוכה כלים בזויים, אינה נפסלת בכך. אך בשעה שהם בה, אין לברך לישב בסוכה, עד שיוציאום.
סימן קלה - דיני ישיבת סכה ובו כ"ב סעיפים:|ג|אכילה בסוכה בלילה הראשון היא חובה, שצריך לאכול בסוכה פת לכל הפחות כזית. ואפלו מצטער, חיב לאכול בסוכה. ואם יורדים גשמים (עין לקמן סעיף ט), אם מדמה שיפסקו לאחר שעה או שתי שעות, ימתין ואחר כך יקדש ויאכל בסוכה כראוי. ואם רואה שלא יפסקו הגשמים, או שהמתין ולא פסקו, מקדש בסוכה ומברך שהחינו, ומכון בשהחינו גם על הסוכה, אבל אינו מברך לישב בסוכה. ונוטל ידיו ומברך המוציא, ואוכל שם כזית פת בלי הפסק, והולך לתוך הבית וגומר סעודתו. ויש לו לכון בשעת נטילת ידים ובשעת ברכת המוציא, שדעתו לאכול גם בבית (עין לעיל סימן מב סעיף יט, כא). ואם פסקו הגשמים קודם שברך ברכת המזון, הולך שוב לתוך הסוכה ומברך לישב בסוכה, ואוכל קצת יותר מכביצה פת, ומברך ברכת המזון. ואם פסקו הגשמים לאחר שברך ברכת המזון, הולך גם כן לתוך הסוכה, ונוטל ידיו שנית, ואוכל יותר מכביצה פת בברכת לישב בסוכה, ומברך ברכת המזון. אם בסוכה שלו אף לאחר שפסקו הגשמים עדין המים מטפטפין מן הסכך, ויש בשכונתו סוכה שהיתה מסוגרת בגג, ולאחר הגשמים נפתחה, ילך שמה ויאכל פתו בטוב לבב.
סימן קלה - דיני ישיבת סכה ובו כ"ב סעיפים:|ד|בלילה השני גם כן חובה לאכול בסוכה, ואפלו הוא מצטער, ודינו כמו בלילה הראשון, וכמו שכתבנו, אלא חלוק אחד יש ביניהן, שאם ראה שלא יפסקו הגשמים, או המתין ולא פסקו, מקדש בבית ואוכל שם, וקודם ברכת המזון הולך לתוך הסוכה ואוכל שם לכל הפחות כזית פת בלא ברכת לישב בסוכה, וחוזר לביתו ומברך ברכת המזון.
סימן קלה - דיני ישיבת סכה ובו כ"ב סעיפים:|ה|ערבית, כשבא מבית הכנסת, נכנס לסוכה ומקדש מיד, רק לא יקדש אלא כשהוא ודאי לילה. וכשהוא מברך בקדוש לישב בסוכה, יכון לפטור בברכה זו, סעודה זו וגם השנה ושאר צרכיו שיעשה בסוכה, עד הקדוש שביום המחרת. ובברכת שהחינו יכון, שהוא מברך שהחינו על החג וגם על הסוכה. ולכן בלילה הראשון מברכין תחלה לישב בסוכה ואחר כך שהחינו, שתהא ברכת שהחינו גם על הסוכה. ובלילה השני מברך תחלה שהחינו, ואחר כך לישב בסוכה.
סימן קלה - דיני ישיבת סכה ובו כ"ב סעיפים:|ו|כשאוכלים כמה בעלי בתים בסוכה אחת, ויש שם גם הנשים ושאר בני בית שצריכין לשמוע היטב את הקדוש לצאת בו, אם יקדשו כל בעלי הבתים ביחד, תרי קלי לא משתמעי, ולא ישמעו היטב את הקדוש. על כן טוב יותר שיקדשו בזה אחר זה. ואם מקדשין ביחד, כגון אם אין שם מי שצריך לצאת בשמיעת קידוש, אם קדם אחד וסים ברכת בורא פרי הגפן או ברכה אחרת, ואחר כך סים חברו, אין להראשון לענות אמן אחר ברכת חברו, משום דאמן, הוי הפסק בין ברכת בורא פרי הגפן לשתיה. והעולם נוהגים להמתין זה על זה ועונין אמן, וזהו שלא כדין, אלא יש להם לומר הכול ביחד.
סימן קלה - דיני ישיבת סכה ובו כ"ב סעיפים:|ז|בשאר הלילות וכן בכל הימים, אין חיוב לאכול בסוכה, אלא שאם הוא רוצה לאכול אכילת קבע או לישון, צריך לאכול או לישון בסוכה. ומהי אכילת קבע. פת יותר מכביצה, אפלו לא קבע עליה, ואפלו היא פת כסנין. וכן תבשיל העשוי מחמשת מני דגן יותר מכביצה וקבע עליו, חיב בסוכה ולברך עליו לישב בסוכה. אבל פרות, אפלו אכל הרבה וקבע עליהם, מותר לאכול חוץ לסוכה. וכן יין או שאר משקין או בשר וגבינה, מותר לאכול ולשתות חוץ לסוכה. ודוקא כשלא קבע עליהם. אבל אם רוצה לשתות יין או שאר משקים בדרך קבע, או שרוצה לאכול בשר או גבינה דרך קבע, צריך סוכה, ולא יברך עליהם לישב בסוכה. וטוב שיאכל קודם, פת, כדי שיברך. וכל זאת, מדינא. אבל מי שמחמיר על עצמו שאפלו מים אינו שותה חוץ לסוכה, הרי זה משובח.
סימן קלה - דיני ישיבת סכה ובו כ"ב סעיפים:|ח|שנה, אפלו ארעי, מדינא צריכה סוכה. וכן עושין המדקדקין במצות, שאפלו שנת ארעי אינם ישנים חוץ לסוכה. ועתה שנוהגים הרבה להקל בשנה, כתבו האחרונים, זכרונם לברכה, כמה טעמים, ללמד קצת זכות עליהם. אבל כל ירא שמים, ראוי לו להחמיר ולעשות סוכה, שיוכל לדור שם עם אשתו, כמו שהוא דר בכל השנה כולה, אם אפשר לו. ולכל הפחות שתהא ראויה לישון שם הוא לבדו. ואם אינה כן, אפלו בדיעבד, היא פסולה.
סימן קלה - דיני ישיבת סכה ובו כ"ב סעיפים:|ט|ירדו גשמים, פטור מן הסוכה. באיזה גשמים פטור? אם ירדו כל כך, שהוא משער, שאם היו נופלים כך לתוך התבשיל, היה מתקלקל, אפלו אין לפניו התבשיל, או שהוא משער, שאם היו נופלים לתוך החדר שהוא בו, היה יוצא משם לחדר אחר, אז יוצא גם מן הסוכה לבית. ואם התחיל לאכול בסוכה, ואחר כך ירדו גשמים ונכנס לתוך הבית, והתחיל לאכול גם בבית, או שמחמת הגשמים התחיל מתחלה לאכול בבית, ואחר כך פסקו הגשמים, גומר סעודתו בבית ואינו מחויב ללכת באמצע הסעודה מביתו לתוך הסוכה. וכן כושהעת קר והמאכלים נקרשים בתוך הסוכה, פטור מן הסוכה ואוכל בבית.
סימן קלה - דיני ישיבת סכה ובו כ"ב סעיפים:|י|לענין שנה בסוכה, גם גשמים מועטין הוי צער לישון, ויכול לצאת. ואם יצא לביתו ושכב לישון, ואחר כך פסקו הגשמים, או שמתחלה שכב בביתו לישון מפני הגשמים, ואחר כך פסקו, אין מטריחין אותו לילך לסוכה כל הלילה, אלא ישן בביתו עד הבוקר.
סימן קלה - דיני ישיבת סכה ובו כ"ב סעיפים:|יא|כשהוא פטור מן הסוכה, ואינו יוצא מושם, נקרא הדיוט, ואינו מקבל שכר עליה, ואינו רשאי לברך, משום דהוי ברכה לבטלה. וכשיוצא מן הסוכה בשביל הגשמים, לא יבעט בסוכתו ויצא, אלא יצא בהכנעה, כעבד שמזג כוס לרבו, ושפך לו רבו קיתון על פניו.
סימן קלה - דיני ישיבת סכה ובו כ"ב סעיפים:|יב|נוהגין שאין מברכין לישב בסוכה אלא באכילת קבע. ונוהגין שמברכין תחלה המוציא, ואחר כך לישב בסוכה, קודם שטועם. ושאר דברים שהוא אוכל בסוכה כל היום, וכל מה שהוא יושב ועושה שם, ואפלו אם ישן שם נפטר הכול בברכה שברך בשעת אכילת קבע, עד שיאכל שנית בקבע. ואם לא יצא מן הסוכה לעסקיו או לבית הכנסת בין סעודה לסעודה, כיון שברך פעם אחת, שוב אינו צריך לברך בסעודה שניה שאוכל. ואפלו כל שבעת ימי החג, אם ישב ואכל ולמד והתפלל וישן תוך סוכתו, אינו צריך לברך רק פעם אחת, כיון שלא הסיח דעתו מן הסוכה. ואפלו יצא יציאת ארעי ודעתו לחזור מיד, לא הוי הסח הדעת, ואינו צריך לברך בסעודה שניה, רק כשיצא לעסקיו או לבית הכנסת וכדומה. ואפלו הלך לתוך ביתו ללמוד שם או לעשות שם איזה דבר שהוא שוהה בו, גם כן הוי הסח הדעת, וצריך לברך בסעודה שניה.
סימן קלה - דיני ישיבת סכה ובו כ"ב סעיפים:|יג|מי שהולך אפלו באמצע סעודתו לסוכת חברו ואוכל שם שעור דחיב בסוכה, צריך לברך גם שם לישב בסוכה.
סימן קלה - דיני ישיבת סכה ובו כ"ב סעיפים:|יד|מי ששכח לברך לישב בסוכה, ונזכר באמצע הסעודה, או אפלו לאחר שגמר אכילתו, צריך לברך, כי גם הישיבה שישב שם אחר כך, היא מצוה.
סימן קלה - דיני ישיבת סכה ובו כ"ב סעיפים:|טו|נשים פטורות מסוכה, ואף על פי כן רשאין לברך. קטנים, גם כן פטורים. ומכל מקום כול שהוא מבן חמש שנים ולמעלה, חיב אביו לחנכו שיאכל בסוכה. ואפלו אין אביו בביתו, אין להניחו שיאכל חוץ לסוכה.
סימן קלה - דיני ישיבת סכה ובו כ"ב סעיפים:|טז|חולה ומשמשיו, פטורים מסוכה. ואם הוא חולה שאין בו סכנה, אין המשמשין פטורין אלא בשעה שהוא צריך להם. אם הוא חולה שיש בו סכנה, פטורין גם בשעה שאינו צריך להן כל כך.
סימן קלה - דיני ישיבת סכה ובו כ"ב סעיפים:|יז|מצטער, גם כן פטור מן הסוכה בשאר הללות, וכן בכל הימים. והינו שמצטער מחמת צנה או מרוח או מריח רע וכיוצא בו. וכן אם כבו לו הנרות בסוכתו בשבת ויש לו טורח גדול לילך לסוכת חברו, יכול לילך לביתו במקום שיש לו נרות דולקים. ודוקא אם מתחלה עשה סוכתו כראוי, ואך במקרה בא לו הענין שהוא מצטער לישב או לישון בתוכה. אבל אם מתחלה עשאה במקום ריח רע וכדומה, או במקום שיתירא לישון בה, אינו יוצא בה אפלו באכילה ביום. אם בא הרוח לכבות הנרות דרך הדפנות, מותר לפרוש שם סדין או בגד.
סימן קלה - דיני ישיבת סכה ובו כ"ב סעיפים:|יח|הולכי דרכים ביום, פטורין מן הסוכה ביום, כיון שאין להם שהות לטרוח אחר סוכה, כיון שצריכין לילך תכף לדרכן. אבל אם יכולים לישב בסוכה בלי טורח, חיבים לישב בסוכה. ובלילה, כשהם במלון שהם רוצים ללון שם, צריכים להטריח את עצמם לישב בסוכה. ואפלו אם הם במקום שאין שם סוכה, אם יכולים לעשות סוכה במעט ממון, חיבים להשתדל שתהא להם סוכה לישון בתוכה. ואם הולכים גם בלילה, דינם כמו ביום. וההולכים בכפרים לגבות חובות בחול המועד, אם אינם יכולין לעשות להם סוכה, יחמירו על עצמם לחזור לבתיהם בכל לילה לקים מצות סוכה.
סימן קלה - דיני ישיבת סכה ובו כ"ב סעיפים:|יט|שלוחי מצוה, אפלו בלילה, כשהם במלון, אם צריכים לטרוח אחר סוכה או שאין נח להם לישון בסוכה, ואם יישנו, יהיו למחר יגעים ויתעכבו מן המצוה, פטורין מן הסוכה. אבל בלאו הכי, חיבים.
סימן קלה - דיני ישיבת סכה ובו כ"ב סעיפים:|כ|שומרי גנות ופרדסים ותבואה וכיוצא בזה, אם אפשר לשמור הכול במקום אחד, יעשה לו שם סוכה וישב בה.
סימן קלה - דיני ישיבת סכה ובו כ"ב סעיפים:|כא|העושים יין אצל גוים, פטורין מן הסוכה, בין ביום בין בלילה, משום דצריכים לשמור שלא יגע בו גוי. ואם הוא בענין שאינו צריך שמור, חיבין.
סימן קלה - דיני ישיבת סכה ובו כ"ב סעיפים:|כב|היושבים בחנות, אף על פי שהם דרים חוץ לעיר והחנות היא בעיר ורגילין כל השנה ברוב פעמים לאכול שם ביום, מכל מקום בסוכות חיבים לאכול בסוכה.
סימן קלו - הלכות לולב ושאר המינים ובו י' סעיפים:|א|כבר נהגו ישוראל, שמי שהוא קונה אתרוג ולולב והוא אינו מבין, מראה אותן למורה הוראה אם הם כשרים או לא, כי יש הרבה חלוקי דינים. ויש להדר לקנות לולב חדש, כי לולב היבש אינו כשר אלא בשעת הדחק. ויש אומרים, דכול שכלתה הירקות שבו, הוי יבש. שעור הלולב, שתהיה השדרה חוץ מן העלין העליונים, ארבעה טפחים. ובשעת הדחק, שלשה עשור אגודלין ושליש גודל סגי.
סימן קלו - הלכות לולב ושאר המינים ובו י' סעיפים:|ב|ההדס צריך להיות משולש, דהינו שיוצאין בו מכל קן וקן שלושה עלין בשורה אחת בשוה, שלא יהיה אחד גבוה או נמוך מחבריו. וצריכין שיהיו העלין חופין את עצו, דהינו שראש כל עלה, יגיע למעלה מעוקצה של העלה שלמעלה. ובתוך אלו ההדסים המובאים ממרחק, בדוחק שימצאו כשרים, וצריכין לבדקם. והירא דבר ה', יהדר לקנות הדסים לחים ירוקים משולשים ומהודרים. והגדלים במדינתנו, צריכין לדקדק בם אם אינם מורכבים, ואם לא גדלו בעציץ שאינו נקוב. וכן צריכין לדקדק בזה בלולבין הגדלים במדינתנו. אם אין בנמצא הדסים משולשים, יטול שאינם משולשים, ולא יברך.
סימן קלו - הלכות לולב ושאר המינים ובו י' סעיפים:|ג|שעור ההדס, שלושה טפחים. ובשעת הדחק, סגי בעשרה גודלין. ויהיה כל ההדס מלמטה עד למעלה, משולש. ובשעת הדחק, אם למטה המועט אינו משולש, והרוב שלמעלה משולש, גם כן כשר. צריכין לדקדק, שלא ישרו העלין מן ההדס, כי אם נשרו אפלו מקצת עלין, יש כמה חלוקי דינים, וצריכין לעשות שאלת חכם.
סימן קלו - הלכות לולב ושאר המינים ובו י' סעיפים:|ד|צריכין להשגיח, שלא יהא נקטם ראשו, דהינו ראש העץ. ואם אין לו רק קטומים, יעשה שאלת חכם. אבל הענפים הקטנים שיוצאין בין הקנים, צריכים לקטום אותם, שלא יפסיקו בין הקנים
סימן קלו - הלכות לולב ושאר המינים ובו י' סעיפים:|ה|הערבה, ידועה. העלה משוך, ופיו חלק, והקנה אדום. ואפלו בעודו ירוק, כשר, כיון שכשהוא שוהה באילן, מתאדם. ורוב מין זה גדל אצל הנחלים, ועל כן נקרא ערבי נחל. ואפלו הגדלים במקום אחר, כשרים, אלא שאם אפשר, יש להדר לקח מאותן הגדלים אצל נחל. שעור הערבה, כשעור ההדס.
סימן קלו - הלכות לולב ושאר המינים ובו י' סעיפים:|ו|ערבה שיבשה, או שנשרו רוב העלין שלה, או שנקטם ראש העץ שלה, פסולה. ויש אומרים, דגם אם נדלדלו העלין מן הקנה ותלויים למטה, פסולה. וצריכין להשגיח מאוד גם בערבה, כי לפעמים מחמת שתוחבין אותה אל הלולב או על ידי הנענועין, נושרין העלין, ואז פסולה.
סימן קלו - הלכות לולב ושאר המינים ובו י' סעיפים:|ז|צריך לזהר שלא יקצוץ הישוראל בעצמו מן האילן אחד מארבעת המנים לצרכו, אפלו נתן לו בעל הקרקע רשות, אלא גוי או ישוראל אחר יקצצם ויקח ממנו.
סימן קלו - הלכות לולב ושאר המינים ובו י' סעיפים:|ח|לוקחין שלשה בדי הדס ושני בדי ערבה, (ואין להוסיף), ואוגדין אותם עם הלולב, שיהיו כולן אגודה אחת. וצריכין להשגיח שיהיו כולם כדרך גדילתן, דהינו מקום החתך למטה, שאם נתהפך אפלו רק בד אחד, גם בדיעבד אינו יוצא. ויש לאגוד את ההדס מימין השדרה אל הלולב, ואת הערבה משמאלו, דהינו שכשיטול את הלולב והשדרה נגד פניו, יהיה ההדס נגד ימינו, והערבה נגד שמאלו. ויהיו למטה כולם שוים, כדי שכשיטול את הלולב, יאחז כולם. ומכל מקום יש לראות שיהיה ההדס מעט גבוה מן הערבה. וצריך להשגיח שתצא השדרה מן הלולב למעלה מן ההדס לכל הפחות טפח. קושר כולם ביחד בקשר גמור, דהינו שני קשרים זה על גב זה. ומלבד מה שקשר אלו המנים ביחד, יעשה עוד בלולב שלושה קשרים, ורק טפח אחד מן הלולב למעלה יהיה בלי קשר, כדי לכסכס בו בשעת הנענועים. אם יש חוט כרוך על ההדס, צריך להסירו קודם האגוד, שלא תהא חציצה. אם הותרה האגודה ביום טוב, אסור לאגדה ביום טוב בקשר, אלא בעניבה, או כמו שנוהגין שכורכין סביבותם ותוחבין ראש הכריכה לתוך העגול הכרוך.
סימן קלו - הלכות לולב ושאר המינים ובו י' סעיפים:|ט|ערבה שנתלשה ביום טוב, בין ביום טוב ראשון בין ביום טוב שני, אסורה היום אפלו בטלטול בעלמא, כי היא מוקצה גמור. ואם נתלשה ביום טוב ראשון, כשרה ביום טוב שני. אך אם חל יום ראשון בשבת ונתלשה, אסורה גם ביום שני. אם הובאו מחוץ לתחום אתרוג או שאר מינים, מותרין לטלטלן ולצאת בהם. אך אם אין העיר מתוקנת בערובין, אסורין לטלטל לחוץ מן הבית שהם שם, וילכו כולם שמה לצאת בהם.
סימן קלו - הלכות לולב ושאר המינים ובו י' סעיפים:|י|מי שאין לו כל ארבעת המינים מובחרים, טוב לו יותר לצאת בשל חברו (ועין סימן שלאחר זה סעיף ח). ומכל מקום מצוה לו שיהיו לו גם כן ארבעה מינים כפי השגת ידו לעשות בהם הנענועים.
סימן קלז - דיני נטילתן וסדר ההקפות ובו י"ג סעיפים:|א|נוטל את הלולב עם האגוד ושדרת הלולב כנגד פניו בימינו, ואת האתרוג בשמאלו. וכיון שבכל המצות צריכין לברך עליהן קודם עשיתן, וגם האתרוג צריכין להחזיק דרך גדילתו, דהינו שהעוקץ שבו נחתך מן האילן יהיה למטה, והשושנתא למעלה, על כן כשהוא נוטל את האתרוג קודם שמברך, יטלהו בהפוך, העוקץ למעלה והשושנתא למטה, שלא יצא בו. ומברך מעומד על נטילת לולב. (לפי שהלולב גבוה מכולן, חשוב הוא ונקראת כל האגודה על שמו). וביום הראשון, מברך גם שהחינו. ואם חל היום הראשון בשבת, שאין נוטלין בו לולב, אזי מברך שהחינו ביום השני. ומנענע לארבע רוחות כסדר הזה, מזרח, דרום, מערב, צפון, מעלה, מטה. וכן בנענועים שבהלל, וכן בהקפה, יזהר לקרב את האתרוג אל הלולב, שלא יהיה פרוד ביניהם. אם הפך ונטל את האתרוג בימין ואת הלולב בשמאל, יחזור ויטלם בלא ברכה.
סימן קלז - דיני נטילתן וסדר ההקפות ובו י"ג סעיפים:|ב|אטר, נוטל את הלולב בימינו שהיא שמאל כל אדם, ואת האתרוג בשמאולו. ואם הפך, חוזר ונוטלם בלא ברכה. ומי שהוא שולט בשתי ידיו, הרי הוא ככל אדם.
סימן קלז - דיני נטילתן וסדר ההקפות ובו י"ג סעיפים:|ג|נכון שיחלוץ את התפלין קודם נטילת לולב. ולכל הפחות יסיר את הרצועה מעל ידו, שלא תהא חציצה. גם נכון להסיר הטבעות שבאצבעותיו.
סימן קלז - דיני נטילתן וסדר ההקפות ובו י"ג סעיפים:|ד|סדר הנענועים בהלל, כך הם: בהודו יש שש תבות חוץ מן השם, וינענע בכל תבה לרוח אחד, ובשם לא ינענע. בהודו, למזרח, כי, לדרום, טוב, למערב. כי לצפון. לעולם, למעלה. חסדו, למטה. שליח הצבור אינו מנענע אלא בהודו וביאמר נא ישוראל. והצבור, בכל פעם שאומרים הודו. ובאנא שליח הצבור גם הצבור, מנענעים רק באנא ה' הושיעה נא. וכיון שמלבד השם יש בו שלוש תבות, מנענעים בכל תבה לשתי רוחות. ובהודו שבסוף הלל גם כן מנענעים שליח הצבור והצבור. כשמנענע למטה, ישפיל רק ידיו למטה, והלולב עם שאר המינים ישארו כדרך גדילתן. ויש נוהגין שמהפכין את הלולב לצד מטה. ואל ישנה אדם מן המנהג. אינו צריך להפוך פניו לצד שהוא מנענע, רק ראש הלולב יטה. והנענוע אינו צריך שיהיה בחוזק, אלא כסכוס מעט כדי שיתנענעו העלין, סגי.
סימן קלז - דיני נטילתן וסדר ההקפות ובו י"ג סעיפים:|ה|אסור לאכול קודם נטילת לולב. ומי שהוא בדרך ומצפה שיבוא למקום שיש שם אתרוג ולולב, וכן הדרים בישובים ומשלחים להם אתרוג ולולב, צריכין להמתין עד חצות ולא יותר, כי אסור להתענות ביום טוב ובחול המועד, יותר. ומי שחלש לבו להמתין עד חצות היום, יכול לטעום איזה דבר קודם. אבל מי שאין לבו חלש יש לו להחמיר אפלו בטעימה.
סימן קלז - דיני נטילתן וסדר ההקפות ובו י"ג סעיפים:|ו|מותר להחזיר הלולב ביום טוב למים ולהוסיף עליו מים, אבל לא יחליף. ובחול המועד, מצוה להחליף את המים, כדי שישאר הלולב לח ומהודר. ונוהגין לקח בחול המועד בכל יום ערבה חדשה ללולב, והוא הדור מצוה.
סימן קלז - דיני נטילתן וסדר ההקפות ובו י"ג סעיפים:|ז|הדס של מצוה, אסור להריח בו בכל שבעת ימי החג, אפילו בשבת. אבל באתרוג, מותר להריח בו בשבת, ומברכין עליו, הנותן ריח טוב בפרות. ובשאר ימי החג, אין להריח בו אפילו שלא בשעת נטילתו לצאת בו, משום דיש ספק ברכה. הלולב, אסור לטלטלו בשבת אפלו לצורך גופו ומקומו, משום דהוי מוקצה. אבל האתרוג, כיון שיכולין להריח בו, אינו מוקצה, ומותר לטלטלו. ומותר לתנו לתוך המוכין שהיה בהם קודם יום טוב, שכבר קלטו הריח. אבל לא יתננו לתוך מוכין חדשים או לבגד, משום דמוליד ריחא.
סימן קלז - דיני נטילתן וסדר ההקפות ובו י"ג סעיפים:|ח|ביום טוב הראשון, אין יוצאין בלולב ושאר מינים שאולים, אלא צריכין שיהיו שלו ממש, דכתיב, ולקחתם לכם ביום הראשון, ודרשינן, לכם, משלכם, להוציא את השאול. ובני חוץ לארץ שעושין שני ימים טובים מספקא, גם ביום טוב שני אין מברכין עליו. ואם אחר נותנם לו במתנה על מנת להחזיר, הוי מתנה ויוצא בהם. ואפילו נותנם לו סתם לצאת בהם, נחשב כאלו אמר לו בפרוש שהוא נותנם לו במתנה על מנת להחזיר. אם אין האיש בביתו והאשה רוצה לתנם לאחר לצאת בהם, תליא באומדן דעת הבעל, אם הוא גברא דקפיד או לא.
סימן קלז - דיני נטילתן וסדר ההקפות ובו י"ג סעיפים:|ט|שותפים שקנו להם אתרוג ושאר המינים, מסתמא אדעתא דהכי קנאום, דבשעת מצותן כל אחד מקנה חלקו לחברו. ולכן המנהג שהקהל קונים אתרוג, וכל הקהל יוצאין בו. וכל מי שידו משגת, מחויב לתת דמי אתרוג. ועם כל זאת, מוטב לצאת באתרוג של יחיד, אשר לו כל המינים מהודרים. כי מה שהיחיד מקנה לחברו, עדיף טפי.
סימן קלז - דיני נטילתן וסדר ההקפות ובו י"ג סעיפים:|י|ביום הראשון לא יתנו לקטנים לטול לולב ואתרוג עד לאחר שיטלו הגדולים, כי הקטון קונה ואינו מקנה מן התורה.
סימן קלז - דיני נטילתן וסדר ההקפות ובו י"ג סעיפים:|יא|בכל ימי החג לאחר תפלת מוסף, נוהגים להעלות ספר תורה על הבימה, ומניחין את ארון הקודש פתוח עד לאחר אמירת ההושענות, שאז מחזירין את ספר התורה. וכל מי שיש לו אתרוג ולולב, מקיף את הבימה שעליה ספר התורה בשעת אמירת ההושענות. בכל יום, מקיפין פעם אחת. וביום השביעי שהוא הושענא רבה, מוציאין את כל ספרי התורה ומעלין אותן על הבימה, ומקיפין שבע פעמים, זכר למקדש, שבכל יום היו מקיפין את המזבח פעם אחת, וביום השביעי שבע פעמים. ההקפות צריכות להיות לצד ימין. ולפי שספר התורה על הבימה, וכל הצבור צריכין להפוך פניהם כלפי ספר התורה שעל הבימה קודם שיתחילו להקיף, ואז הוי צפון, ימין שלהם, לכן מקיפין דרך צפון. כל מי שיש לו אתרוג ולולב ואינו מקיף, רעה הוא עושה. בקצת מקומות נוהגין בהושענא רבה ובשמחת תורה, שלאחר שהוציאו את כל ספרי התורה מן ארון הקודש, מעמידין לתוכו נר דולק, (לרמז תורה אור, שכשאין שם תורה, צריכין לאור אחר). ואין זה מנהג יפה, ויש לבטלו, כי אסור להשתמש בארון הקודש תשמיש חול, אפלו לפי שעה (ט"ז סימן קנד סעיף קטן ז, אבל בא"ר סימן תרסט מביא מנהג זה בשם הספר מ"צ).
סימן קלז - דיני נטילתן וסדר ההקפות ובו י"ג סעיפים:|יב|בשבת, אין מקיפין, שגם במקדש לא היו מקיפין, ולכן אין מעלים ספר תורה על הבימה, אלא פותחין את ארון הקודש עד לאחר אמירת ההושענות.
סימן קלז - דיני נטילתן וסדר ההקפות ובו י"ג סעיפים:|יג|מי שארע לו אבל בחג, וכן אבל כל שנים עשר חודש על אביו או אמו, נוהגין שאינו מקיף. ויש לו לכבד באתרוג ולולב שלו את מי שאין לו, שיקיף הוא.
סימן קלח - דיני הושענא רבא ושמיני עצרת ושמחת תורה ובו י' סעיפים:|א|ביום חמישי (ובא"י ביום ששי) של חול המועד, הוא הושענא רבא, נוהגין להיות נעורים בלילה שלפניו לעסוק בתורה, כמו שנדפס הסדר, לפי שבחג נדונין על המים, שכל חיי האדם תלויים במים, והיום הוא יום האחרון של החג, והכול הולך אחר החתום. בשחרית, מרבים קצת בנרות בבית הכנסת כמו ביום הכפורים, ושליח הצבור לובש את הקיטל. אומרים למנצח כמו ביום טוב, ואומרים גם מזמור לתודה, ואין אומרים נשמת. אומרים אין כמוך, שמע ישוראל, כמו ביום טוב. ובקדושת מוסף, נעריצך.
סימן קלח - דיני הושענא רבא ושמיני עצרת ושמחת תורה ובו י' סעיפים:|ב|מנהג נביאים, שכל אחד יטול ביום זה ערבה מיוחדת, מלבד הערבה שבלולב. וכל הפוסל בערבה שבלולב, פוסל גם בערבה זו. לכן לא יקצצה הישוראל בעצמו לצרכו, (כמו שכתבתי לעיל סימן קלו סעיף ז), אלא שאם נשרו אפלו רוב העלין, כשרה. ואפלו נשאר רק עלה אחד בבד אחד, כשרה. ומכל מקום הדור מצוה הוא, שיהיו בה עלין הרבה, והבדים ארוכים. והמנהג היפה, לקחת חמשה בדין, ואוגדין אותם בעלי לולב.
סימן קלח - דיני הושענא רבא ושמיני עצרת ושמחת תורה ובו י' סעיפים:|ג|אין לוקחין אותה עם הלולב ביחד, אלא כשמגיעין לתענה אמונים, מניחין את הלולב והאתרוג ונוטלין אותה, לפי שאז מתפללין על המים. ולאחר גמר ההושענות, מנענעין בה, ואחר כך חובטין אותה בקרקע חמש פעמים, ודי בזה, אפלו אם לא נחסרו עליה. ולאחר החבטה, לא יזרקנה על הקרקע, משום בזוי מצוה. וטוב להצניעה להשליכה בתוך האש שאופין מצות, הואיל ואתעבד בה חדא מצוה, לתעבד בה מצוה אחריתא.
סימן קלח - דיני הושענא רבא ושמיני עצרת ושמחת תורה ובו י' סעיפים:|ד|ליל שמיני עצרת, יש להמתין שלא לקדש עד הלילה. ומברכין בקדוש שהחינו, לפי שהוא רגל בפני עצמו. ואין מברכין לישב בסוכה, לפי שבתפלה ובקדוש אומרים, יום השמיני חג העצרת הזה. ואם היו מברכין לישב בסוכה, הוי תרתי דסתרי.
סימן קלח - דיני הושענא רבא ושמיני עצרת ושמחת תורה ובו י' סעיפים:|ה|ליל שמיני עצרת וכל היום, אוכלין בסוכה, אלא שאין מברכין, כמו שכתבנו. ולאחר הגמר, אומרים יהי רצון וכו'. ובענין השנה בסוכה, יש מקלין, וכן נוהגין. אבל הנכון, להחמיר.
סימן קלח - דיני הושענא רבא ושמיני עצרת ושמחת תורה ובו י' סעיפים:|ו|בשמיני סמוך לחשכה, יכול לפנות את הכלים מן הסוכה לתוך הבית. אבל לא יסדרם ביום, משום דהוי כמכין מיום טוב לחברו.
סימן קלח - דיני הושענא רבא ושמיני עצרת ושמחת תורה ובו י' סעיפים:|ז|יום אחרון של החג, שהוא גם כן שמיני עצרת, נקרא שמחת תורה, לפי שמסימין בו את התורה ושמחים בה. ערבית, לאחר התפלה, עושין הקפות, ואחר כך מכניסין ספרי התורה, ומשירין אחד שקורין בו תלתא גברי בפרשת וזאת הברכה. ויש מקומות שנוהגין לקרות בפרשת נדרים. אחר קריאת התורה, אומרים חצי קדיש, ומכניסין את ספרי התורה ואומרים עלינו.
סימן קלח - דיני הושענא רבא ושמיני עצרת ושמחת תורה ובו י' סעיפים:|ח|ביום שמחת תורה, נוהגין בהרבה מקומות, שהכוהנים נושאים כפיהם בתפלת שחרית ולא במוסף, מושום דבמוסף יש חשש שכרות. ואין אומרים ותערב בתפלת שחרית.
סימן קלח - דיני הושענא רבא ושמיני עצרת ושמחת תורה ובו י' סעיפים:|ט|ביום, אחר ההקפות, משירין שלשה ספרי תורה ומרבים בקרואים בספר תורה אחד בפרשת וזאת הברכה כמה פעמים עד מעונה, ובסוף קוראין כל הנערים. והנכון, שהגדול שבהם יברך והשאר ישמעו. וקורין להם פסוק המלאך הגואל וגו'. אחר כך קוראין לחתן תורה, וקורא מן מעונה עד גמירא. ובספר התורה השני קורא חתן בראשית, ואומרים חצי קדיש, וקורין בשלישי מפטיר (ועין לעיל סימן עט סעיף א). ונוהגין בהרבה מקומות לדקדק לקרות לחתן תורה אדם חשוב. ואפלו מי שעלה כבר בפרשת וזאת הברכה, מכל מקום עולה לחתן תורה או לחתן בראשית. במקום שאין להם אלא שני ספרי תורה, קורין בראשון וזאת הברכה, ובשני בראשית, וחוזרין ולוקחין את הראשון למפטיר.
סימן קלח - דיני הושענא רבא ושמיני עצרת ושמחת תורה ובו י' סעיפים:|י|נוהגין שחתן התורה וחתן בראשית נודרין נדבות, וקורין לכל מרעיהם ועושין משתה ושמחה לסיומה של תורה ולהתחלתה. דאיתא במדרש (תחלת קוהלת), ויבא ירושלים ויעמוד לפני ארון ברית ה' וכו' ויעש משתה לכל עבדיו, אמר רבי יצחק, מכאן, שעושין סעודה לגמרה של תורה.
סימן קלט - הלכות חנכה ובו כ"ו סעיפים:|א|בבית שני, כשמלכה מלכות יון, גזרו גזרות על ישוראל, ובטלו דתם, ולא הניחו אותם לעסוק בתורה ובמצות, ופשטו ידיהם בממונם ובבנותיהם, ונכנסו להיכל ופרצו בו פרצות, וטמאו את הטהרות, וצר להם לישוראל מאוד מפניהם, ולחצום לחץ גדול, עד שרחם עליהם אלוהי אבותינו והושיעם מידם והצלם וגברו בני חשמונאי הכוהנים הגדולים והרגום, והושיעו את ישוראל מידם, והעמידו מלך מן הכוהנים, וחזרה מלכות ישוראל יותר ממאתים שנה עד החורבן השני. וכשגברו ישוראל על אויביהם ואבדום, בחמשה ועשרים בחודש כסלו היה. ונכנסו להיכל, ולא מצאו שמן טהור במקדש אלא פך אחד, שהיה מונח בחותמו של כהן גדול, ולא היה בו להדליק אלא יום אחד בלבד, והדליקו ממנו נרות המערכה שמונה ימים, עד שכתשו זיתים והוציאו שמן טהור. ומפני זה התקינו חכמים שבאותו הדור, שיהיו שמונת הימים האלו שמתחילין בחמשה ועשרים בכסלו, ימי שמחה והלל, ומדליקים בהם הנרות בערב על פתחי הבתים בכל לילה ולילה בשמונת הלילות, להראות ולגלות הנס. והימים האלו, נקראים חנוכה, רוצה לומר, חנו כ"ה, שביום כ"ה חנו מאויביהם. ועוד, מפני שבימים האלו עשוו חנוכת הבית שהצוררים טמאוהו. ולכן יש אומרים, שמצוה להרבות קצת בסעודה בחנוכה. ועוד, מפני שמלאכת המושכן נגמרה בימים האלו. ויש לספר לבני ביתו ענין הנסים שנעשו לאבותינו בימים האלו (עין יוסיפון). ומכל מקום לא הוי סעודת מצוה, אלא אם כן אומרים בסעודה שירות ותשבחות. ומרבים בצדקה בימי חנוכה, כי הם מסוגלים לתקן בהם פגמי נפשו על ידי הצדקה, וביחוד ללומדי תורה הענים להחזיקם.
סימן קלט - הלכות חנכה ובו כ"ו סעיפים:|ב|אין מתענין בימי חנוכה. אבל ביום שלפניהם וביום שלאחריהם, מותרין בהספד ובתענית.
סימן קלט - הלכות חנכה ובו כ"ו סעיפים:|ג|בחנוכה, מותר בעשית מלאכה. אך הנשים נוהגות שלא לעשות מלאכה כל זמן שהנרות בבית דולקים, ואין להקל להן. והטעם שהנשים מחמירות יותר, מפני שהגזרה היתה קשה על בנות ישוראל, שגזרו, בתולה הנשאת, תבעל להגמון תחלה. ועוד, מפני שהנס נעשה על ידי אשה, בת יוחנן כהן גדול היתה יפת תאר מאוד, ובקשה המלך הצורר שתשכב עמו, ואמרה לו, שתמלא בקשתו, והאכילתו תבשילי גבינה, כדי שיצמא וישתה יין וישתכר ויישן וירדם. וכן היה, וחתכה את ראשו והביאתו לירושלים. וכראות שר צבאם כי אבד מלכם, וינוסו. ולכן קצת נוהגין לאכול מאכלי חלב בחנוכה, זכר לנס שנעשה על ידי חלב.
סימן קלט - הלכות חנכה ובו כ"ו סעיפים:|ד|כל השמנים כשרים לנר חנוכה. ומכל מקום מצוה מן המובחר לקח שמן זית דומיא דנס שבמקדש, שהיה בשמן זית. ואם אינו מצוי, יברור שאר שמן שאורו זך ונקי, או נרות של שעוה, שגם כן אורן זך. ולא יהיו שנים קלועים ביחד, משום דהוי כמדורה, אלא כל נר, יחידי. ולא יעשה משעוה של בתי עבודה זרה, משום דמאיס. וכן כל הפתילות כשרות לנר חנוכה, ומצוה מן המובחר, לקח צמר גפן (בוים וואל). ואין צריך בכל לילה פתילות חדשות, אלא מדליק גם בראשונות, עד שיכלו.
סימן קלט - הלכות חנכה ובו כ"ו סעיפים:|ה|אם מדליק בנר של חרס, כיון שהדליק בו לילה אחד, נעשה ישן, ואין מדליקין בו בלילה השני, משום דמאיס. ועל כן תהיה לו מנורה נאה של מיני מתכת. ומי שידו משגת, יקנה מנורה של כסף להדור מצוה.
סימן קלט - הלכות חנכה ובו כ"ו סעיפים:|ו|מנהג פשוט במדינתנו כמהדרין מן המהדרין, שמדליקין כל אחד ואחד מבני הבית בלילה הראשון נר אחד, ובשני, שני נרות, וכן מוסיפין, עד שבליל שמיני מדליק שמונה. וצריכין לזהר, שיתן כל אחד ואחד נרותיו במקום מיוחד, כדי שיהיה הכר שהם נרות חנוכה.
סימן קלט - הלכות חנכה ובו כ"ו סעיפים:|ז|מצות נר חנוכה, להדליק בפתח הסמוך לרשות הרבים, משום פרסומי נסא, וכך היו עושין בזמן המשנה והגמרא. ובזמן הזה שאנו דרים בין האומות, מדליקין בבית שהוא דר בו. ואם יש לו חלון לרשות הרבים, ידליקם שם. ואם לאו, מדליקן אצל הפתח. ומצוה שיניחם בטפח הסמוך לפתח משמאל, שתהא מזוזה מימין, ונר חנוכה משמאל, ונמצא שהוא מסובב במצות. ויותר טוב להניחם בחלל הפתח.
סימן קלט - הלכות חנכה ובו כ"ו סעיפים:|ח|מצוה להניחם למעלה משלושה טפחים מן הקרקע, ולמטה מעשרה טפחים. ואם הניחם למעלה מעשרה, יצא. אבל אם הניחם למעלה מעשרים אמה, לא יצא, משום דלמעלה מעשרים אמה לא שלטא עינא. ומי שהוא דר בעליה, יכול להניחם בחלון, אף על פי שהוא גבוה מעשרה טפחים. אבל אם החלון למעלה מעשרים אמה מקרקע רשות הרבים, דלא שלטא בהו עינא מההולכים ברשות הרבים, אזי טוב יותר להניחם אצל הפתח.
סימן קלט - הלכות חנכה ובו כ"ו סעיפים:|ט|הנרות, יהיו בשורה אחת בשוה, לא אחד גבוה ואחד נמוך. ויהיה הפסק בין נר לנר, שלא יתקרב הלהב של זה לזה ויהיה כמו מדורה. ובנרות של שעוה, יהיה הפסק, שלא יתחמם זה מזה ותטוף השעוה ויתקלקלו. מלא קערה שמן והקיפה פתילות, אם כפה עליה כלי, כל פתילה עולה בשביל נר אחד. לא כפה עליה כלי, אפלו לנר אחד, אינה עולה, לפי שהיא כמדורה. נר שיש לו שני פיות או יותר, לא ידליקו בו שנים אפלו בלילה הראשון, משום דליכא הכר כמה נרות מדליקין.
סימן קלט - הלכות חנכה ובו כ"ו סעיפים:|י|זמן הדלקתן, מיד בצאת הכוכבים, ולא יאוחר. ואסור לעשות שום דבר קודם ההדלקה, אפלו ללמוד. רק אם לא התפלל מעריב, יתפלל תחלה ואחר כך ידליק. וקודם שידליק, יקבץ כל בני ביתו לפרסומי מלתא. וצריך לתת שמן, שידלקו לכל הפחות חצי שעה. ובדיעבד אם לא הדליק מיד, יכול להדליק בברכה כל זמן שבני ביתו נעורים. אבל לאחר שבני ביתו ישנים, תו ליכא פרסומי נסא, וידליק בלא ברכה. אם לא יהיה לו פנאי להדליק בלילה, יכול להקדים את עצמו ולהדליק מפלג המנחה ולמעלה, דהינו שעה ורביעית קודם צאת הכוכבים, והינו שעה זמנית, לפי ערך היום, (עין לעיל סימן סט סעיף ב). ובימי חנוכה שהימים קצרים, אם היום ארוך רק עשר שעות על האוהר (על השעון), אזי פלג המנחה, הוי שעה אחת ושתי מינוטין (דקות) וחצי ובלבד שיתן שמן כדי שיהיו דולקים עד חצי שעה לאחר צאת הכוכבים. ואם אינם דולקים כך, לא קים המצוה.
סימן קלט - הלכות חנכה ובו כ"ו סעיפים:|יא|סדר הדלקתן כפי מנהגנו, בלילה הראשון מדליק הנר שכנגד ימינו, ובלילה השני מוסיף עליו נר כנגד שמאלו, וכן בכל לילה מוסיף כנגד שמאלו, וזה שהוא מוסיף, מדליק בראשונה ופונה והולך לימינו.
סימן קלט - הלכות חנכה ובו כ"ו סעיפים:|יב|בליל ראשון מברך המדליק קודם ההדלקה שלוש ברכות, להדליק, שעשה נסים, שהחינו. ובשאר הלילות, אינו מברך שהחינו. לאחר שברך הברכות, מדליק נר אחד. ובעוד שמדליק האחרים, אומר, הנרות הללו וכו'. גר אומר, שעשה נסים לישוראל. ואם אמר לאבותינו, יצא. אונן, רחמנא לצלן, אם יש אחר, ידליק האחר בברכות והוא יענה אמן. ואי ליכא אחר, ידליק הוא בלא ברכות.
סימן קלט - הלכות חנכה ובו כ"ו סעיפים:|יג|קימא לן, הדלקה עושה מצוה. פרוש, ההדלקה היא המצוה, ובשעת ההדלקה, צריכין להיות הנרות במקומן הראוי וכשעור הראוי, לאפוקי אם הדליקן למטה משלושה טפחים או למעלה מעשרים אמה ואחר כך כשהן דולקים הניחן במקומן, פסולים. וכן אם בשעת ההדלקה לא היה שמן כשעור ואחר כך הוסיף, לא מהני. וכן אם העמידן במקום שהרוח שולט ועומדין לכבות, לא קים המצוה, וחיב להדליקן שנית, אבל לא יברך. אבל אם העמידן כראוי ועל ידי מקרה כבו, כבר קים המצוה. ומכל מקום נוהגין שחוזר ומדליקן. ונוהגין להחמיר שלא להדליק נר מנר, אלא מדליקן מן השמש או מנר אחר.
סימן קלט - הלכות חנכה ובו כ"ו סעיפים:|יד|כל זמן מצותן, דהינו חצי שעה, אסור להנות מאורן. ולכן נוהגין להניח אצלן את השמש שהדליקו בו, כדי שאם ישתמש אצלן, ישתמש לאור השמש, וצריכין להניחו קצת למעלה מן הנרות, שיהא נכר, שאינו ממנין הנרות.
סימן קלט - הלכות חנכה ובו כ"ו סעיפים:|טו|מדליקין נרות בבית הכנסת משום פרסומי נסא, ומברכין עליהן. ומניחן בכותל דרום, ומדליקן בין מנחה למעריב. ואין אדם יוצא בנרות של בית הכנסת. וצריך לחזור ולהדליק בביתו. ומי שהוא אבל, רחמנא לצלן, לא ידליק בלילה הראשון בבית הכנסת, משום דצריך לומר שהחינו. ואבל, אין לו לומר שהחינו בצבור. אבל בביתו, מברך שהחינו.
סימן קלט - הלכות חנכה ובו כ"ו סעיפים:|טז|נשים, חיבות בנר חנוכה, שאף הן היו באותו הנס (עין לעיל סעיף ג). ויכולה אשה להדליק בעד כל בני ביתה. וקטן שהגיע לחנוך, גם כן חיב. סומא, אם יכול להשתתף עם אחר בפרוטה, מוטב. ואם יש לו אשה, היא מדלקת בשבילו. ואם אין לו אשה ויש לו דירה מיוחדת, שאין לו עם מי להשתתף, מדליק על ידי סיוע אחר.
סימן קלט - הלכות חנכה ובו כ"ו סעיפים:|יז|בערב שבת, מדליקין תחלה נר חנוכה, ואחר כך נר שבת, ובלבד שיהא לאחר פלג המנחה. ומתפללין תחלה מנחה. וצריך שיתן שמן כדי שידלקו עד חצי שעה לאחר צאת הכוכבים. דאם לא כן, הוי לה ברכה לבטלה. ואם מדליק אצל הפתח, צריך לזהר להפסיק באיזה דבר בינם לבין הדלת, שלא יכבם הרוח בפתיחת ונעילת הדלת.
סימן קלט - הלכות חנכה ובו כ"ו סעיפים:|יח|במוצאי שבת, מבדילין ואחר כך מדליקין נר חנוכה. ובבית הכנסת, מדליקין קודם ויתן לך.
סימן קלט - הלכות חנכה ובו כ"ו סעיפים:|יט|מי שהוא אינו בביתו, אלא במקום אחר, אם יודע שאשתו מדלקת בביתו, ידליק הוא במקום שהוא בלא ברכות. וטוב אם אפשר שישמע תחלה את הברכות ממי שמדליק שם, ויכון לצאת בברכותיו ויענה אמן, ואחר כך ידליק הוא בלא ברכות. ואם אין אשתו מדלקת בביתו, וכן הבחורים באכסניא שלהן צריכין להדליק בברכות, או ישתתפו עם בעל הבית שיתנו לו איזה פרוטה, שיהיה להם גם כן חלק בשמן ופתילה. ובעל הבית, יוסיף קצת שמן על השעור בשביל השתוף. אבל יש להם להדר שידליקו כל אחד בפני עצמו. ומי שהוא בעירו אלא בבית אחר, כשהגיע זמן ההדלקה, צריך לשוב לביתו ולהדליק.
סימן קלט - הלכות חנכה ובו כ"ו סעיפים:|כ|השמן שנשאר במנורה לאחר חנוכה וכן הפתילות, עושה להן מדורה ושורפן, משום דהוקצו למצותן. ואסור להנות מהן, אלא אם כן התנה מתחלה שאינו מקצה מה שיושאר.
סימן קלט - הלכות חנכה ובו כ"ו סעיפים:|כא|כל שמונת ימי חנוכה, אומרים בשמונה עשרה, על הנסים. ואם שכח ולא אמרו, אם נזכר קודם שאמר את השם מן ברכת הטוב שמך וכו', חוזר ומתחיל על הניסים. אבל אם לא נזכר עד לאחר שאמר את השם, גומר את הברכה ואינו חוזר. (ובברכת המזון, עין לעיל סימן מד, סעיף טז).
סימן קלט - הלכות חנכה ובו כ"ו סעיפים:|כב|כל שמונת ימי חנוכה, גומרים את ההלל, ואין אומרים, לא תחנון, ולא אל ארך אפים, ולא למנצח, ולא צדקתך צדק. (דין הלל בבית האבל, רחמנא לצלן, עין לקמן סימן רז, סעיף ו).
סימן קלט - הלכות חנכה ובו כ"ו סעיפים:|כג|קורין בכל יום תלתא גברי בקרבנות הנשיאים שבפרשת נשא. ביום הראשון מתחילין לכוהן מן ויהי ביום כלות משה, עד לחנוכת המזבח. ללוי, ויהי המקריב ביום הראשון וגו', עד מלאה קטורת. ולישוראל, פר אחד וגו', עד בן עמינדב. ביום השני, לכוהן וללוי, ביום השני וגו'. ולישוראל, ביום השלישי וגו'. וכן בכל יום, לכוהן וללוי, היום שעומדים בו. ולישוראל היום שלאחריו. וביום השמיני, לכוהן וללוי, ביום השמיני. ולישוראל, מתחילים ביום התשיעי, וגומרים כל הסדר וגם בפרשת בהעלותך, עד כן עשה את המנורה.
סימן קלט - הלכות חנכה ובו כ"ו סעיפים:|כד|בשבת חנוכה, מוציאין שני ספרי תורה. בראשון, קורין פרשת השבוע. ובשני, המפטיר בשל חנוכה יומו, ומפטירין רני ושמחי. ואם יש עוד שבת אחת, מפטירין בה במלכים, בנרות דשלומוה. בראש חודש טבת בחול, מוציאין שני ספרי תורה. בראשון קורין תלתא גברי בשל ראש חודש, ואחר כך הרביעי בספר תורה השני בשל חנוכה יומו, משום דראש חודש תדיר טפי, וקימא לן תדיר ושאינו תדיר, תדיר קודם, ולכן מקדימין ראש חודש. ואם טעו והתחילו לקרות בשל חנוכה, ואפלו עדין לא התחילו לקרות, אלא שכבר ברך העולה, אין צריכין להפסיק, אלא העולה גומר קריאתו, ואחר כך קורין לנשארים בשל ראש חודש. אם קראו בראשונה בשל ראש חודש כראוי, אלא שטעו וקראו גם את הרביעי בשל ראש חודש, אפלו נזכרו מיד לאחר שברך הקורא, אם לא הוציאו רק ספר תורה אחד, אין צריכין לקרות יותר. אבל אם הוציאו שני ספרי תורה, שיש כאן חשש משום פגמו של ספר התורה, שלא יאמרו פסול הוא, צריכין לקרות בו חמישי בשל חנוכה, ואחר החמישי יאמרו חצי קדיש.
סימן קלט - הלכות חנכה ובו כ"ו סעיפים:|כה|חל ראש חודש טבת בשבת, מוציאין שלושה ספרי תורה, בראשון קורין ששה גברי בפרשת השבוע. בשני, שביעי בשל ראש חודש, ומתחילין וביום השבת (ועין לעיל סימן עח סעיף א וסימן עט סעיף א). ואומרים חצי קדיש. ובשלישי מפטיר בשל חנוכה יומו, ומפטירין רני ושמחי. ואף על גב דתדיר קודם, זהו בקריאה, שקורין שניהם. אבל בהפטרה שאין מפטירין אלא אחת, דוחין של ראש חודש וקורין של חנוכה, משום פרסומי נסא.
סימן קלט - הלכות חנכה ובו כ"ו סעיפים:|כו|בחמשה עשר בשבט, ראש השנה לאילנות. אין אומרים בו תחנון. ונוהגין להרבות בו במיני פרות אילנות.
סימן קמ - סדר ארבע פרשיות ובו ג' סעיפים:|א|שבת שלפני ראש חודש אדר הסמוך לניסן, היא שבת פרשת שקלים. ואם חל ראש חודש בשבת, אזי היא שבת שקלים. ומוציאין שלושה ספרי תורה, בראשון קורין ששה בפרשת השבוע. בשני, קורין לשביעי בשל ראש חודש, ומתחילין וביום השבת, ואומרים חצי קדיש (עין לעיל סימן עח סעיף א וסימן עט סעיף א). ובשלישי, קורין מפטיר בפרשת שקלים, ומפטירין הפטרת שקלים. אם טעו והתחילו לקרות תחלה בפרשת שקלים, גומרים, והמפטיר קורא בשל ראש חודש, ומפטיר גם כן הפטרת שבת וראש חודש.
סימן קמ - סדר ארבע פרשיות ובו ג' סעיפים:|ב|שבת שלפני פורים הוא שבת פרשת זכור. והשבת שלפני ראש חודש ניסן, היא שבת פרשת החודש. ואם חל ראש חודש בשבת, אז היא פרשת החודש, ודינה כמו ראש חודש אדר שחל בשבת. והשבת שלפני פרשת החודש, היא שבת פרשת פרה.
סימן קמ - סדר ארבע פרשיות ובו ג' סעיפים:|ג|יש אומרים, כי פרשת זכור ופרשת פרה, חיבים לקרותן מדאוריתא, ואין קורין בהם קטון למפטיר. ובני הישובים שאין להם מנין, צריכין שיבואו למקום שיש בו מנין. ואם אי אפשר להם, לכל הפחות יקראו אותן בנגינות כראוי.
סימן קמא - הלכות מגלה ובו כ"ג סעיפים:|א|משנכנס אדר, מרבים בשמחה. וישוראל שיש לו דין ודברים עם גוי, ישפט עמו בחודש זה.
סימן קמא - הלכות מגלה ובו כ"ג סעיפים:|ב|בימי מרדכי ואסתר, נקהלו היהודים בשלשה עשר לחודש אדר לעמוד על נפשם ולהנקם מאויביהם, והיו צריכין לבקש רחמים מאת ה' יתברך שמו, שיעזרם. ומצינו שכאשר היו ישוראל במלחמה, התענו שיעזרם ה'. וגם משה רבנו עליו השלום, ביום שנלחם עם עמלק, התענה. ואם כן, מסתמא גם אז בימי מרדכי ואסתר, התענו ביום שלשה עשר באדר. ולכן קבלו עליהם כל ישוראל יום זה לתענית צבור. ונקרא תענית אסתר, כדי לזכור שהבורא יתברך שמו, רואה ושומע תפלת כל איש בעת צרתו, כאשר יתענה וישוב אל ה' בכל לבבו, כמו שעשה לאבותינו בימים ההם. ומכל מקום אין תענית זו חובה כל כך כמו ארבע התעניות שכתובות במקרא (עין לעיל סימן קכא), ולכן יש להקל בה בעת הצורך, כגון מעוברות ומיניקות או אפלו חולה קצת בכאב עינים, שאם מצטערים הרבה, לא יתענו. וכן יולדת כל שלושים יום, וכן חתן בתוך שבעת ימי המשתה שלו, אינן צריכין להתענות, ויפרעו את התענית אחר כך. אבל שאר הבריאים, לא יפרשו (את) עצמם מן הצבור. ואפלו מי שהולך בדרך וקשה עליו התענית, מכל מקום צריך להתענות.
סימן קמא - הלכות מגלה ובו כ"ג סעיפים:|ג|ביום ארבעה עשר לחודש אדר, הוא פורים. ואם חל פורים ביום ראשון, מקדימין להתענות ביום החמישי. ואם יש אז ברית מילה, יעשו את הסעודה בלילה. אבל הסנדק ואבי הבן, מותרין לאכול ביום, ואין צריכין להתענות ביום הששי. אבל אדם אחר ששכח ואכל ביום החמישי, יתענה ביום הששי.
סימן קמא - הלכות מגלה ובו כ"ג סעיפים:|ד|לכבוד המגלה, יש ללבוש בגדי שבת מבערב. וכשבא מבית הכנסת, ימצא בביתו נרות דולקים ושולחן ערוך ומטה מוצעת. ערבית, לאחר שמונה עשרה, אומרים קדיש שלם עם תתקבל, וקורין את המגלה. אחר כך אומרים ואתה קדוש וגו', (שהוא במזמור למנצח על אילת השחר, שנאמר על אסתר, ושם נאמר, אלוהי אקרא וגו', דנאמר על מקרא מגלה, דאמר רבי יהושוע בן לוי, חיב אדם לקרות את המגלה בלילה ולשנותה ביום, שנאמר, אלוהי אקרא יומם ולא תענה ולילה ולא דומיה לי, וסמיך לה, ואתה קדוש וגו') ואחר כך קדיש שלם בלא תתקבל. ובמוצאי שבת, ויהי נועם, ואתה קדוש, וקדיש שלם בלא תתקבל, ויתן לך, ומבדילין על הכוס, עלינו.
סימן קמא - הלכות מגלה ובו כ"ג סעיפים:|ה|נוהגין לתן קודם פורים מחצית מן המטבע הקבוע באותו מקום ובאותו זמן, זכר למחצית השקל שהיו נותנים באדר לצורך קרבנות הצבור. ומנהג לתן שלוש מחציות, משום דבפרשת כי תשא כתיב שלוש פעמים תרומה. ונותנין בערב לפני קריאת המגלה, ומחלקין אותם לעניים. קטן, פטור. ואם אביו נתן בשבלו פעם אחת, חיב לעולם. בן שלש עשרה שנה, יש אומרים דחיב, ויש אומרים דפטור, עד שיהא בן עשרים.
סימן קמא - הלכות מגלה ובו כ"ג סעיפים:|ו|בפורים, ערבית שחרית ומנחה, אומרים על הנסים, ואם שכח, דינו כמו בחנוכה (עין לעיל סימן קלט סעיף כא).
סימן קמא - הלכות מגלה ובו כ"ג סעיפים:|ז|חיב כל אדם, בין איש בין אשה, לשמוע קריאת המגלה בלילה וביום. ולכן גם הבתולות, יש להן ללכת לבית הכנסת. ואם אינן הולכות, צריכין לקרות לפניהן בבית. וגם את הקטנים חיבים לחנך אותם שישמעו קריאת המגלה. ומכל מקום לא יביאו לבית הכנסת קטנים ביותר, שמבלבלים דעת השומעים.
סימן קמא - הלכות מגלה ובו כ"ג סעיפים:|ח|מגלה של לילה, אסור לקרות קודם צאת הכוכבים, אף על פי שמצטער הרבה מחמת התענית. אך יכול לטעום קצת קודם המגלה, כגון קאפע וכדומה, כדי להתחזק מעט מחולשת התענית.
סימן קמא - הלכות מגלה ובו כ"ג סעיפים:|ט|מצוה מן המובחר לשמוע את המגלה בבית הכנסת במקום שיש רוב אנשים, משום דברב עם הדרת מלך. ולכל הפחות ישתדל לשמוע אותה במנין עשרה. ואם אי אפשר לקרותה במנין, יקרא אותה כל יחיד מתוך מגלה כשרה עם הברכות שלפניה. ואם אחד יודע לקרותה והשאר אינם יודעים, יקרא זה שיודע, והם ישמעו ויוצאין, אף על פי שאינם עשרה. אבל ברכה שלאחריה, אין אומרים רק בעשרה. ואך בלא שם ומלכות, יכול גם יחיד לאמרה.
סימן קמא - הלכות מגלה ובו כ"ג סעיפים:|י|מנהג בכל ישוראל, שהקורא אינו קורא מתוך מגלה כרוכה, אלא פושט אותה וכופלה דף על דף כמו אגרת, מפני שנקראת אגרת הפורים, אבל השומעים, אינם צריכים לפשטה.
סימן קמא - הלכות מגלה ובו כ"ג סעיפים:|יא|הקורא את המגלה, בין ביום בין בלילה, מברך לפניה שלוש ברכות, על מקרא מגלה, שעשה נסים, ושהחינו. ולאחר קריאתה, כורכה כולה ומניחה לפניו, ומברכין ברכת הרב את רבנו וכו'. אם אבל קורא את המגלה, יברך אחר את הברכות, משום ברכת שהחינו.
סימן קמא - הלכות מגלה ובו כ"ג סעיפים:|יב|בברכת שהחינו של יום, יכונו גם על מצות משלוח מנות ומתנות לאביונים וסעודת פורים. וכן שליח הצבור, צריך שיכון להוציא את הצבור על מצות אלו.
סימן קמא - הלכות מגלה ובו כ"ג סעיפים:|יג|הקורא את המגלה, צריך לכון להוציא את כל השומעים. וגם השומע צריך לכון לצאת ולשמוע כל תבה ותבה, שאפלו אם רק תבה אחת לא שמע, אינו יוצא. ולכן צריך הקורא להשגיח מאוד, שבשעה שמרעישין ומבלבלין בהכאת המן, ישתוק עד יעבור הרעש לגמרי. ומכל מקום ראוי ונכון שיהיה לכל אחד מגלה כשרה, כדי שיאמר בעצמו מלה במלה בלחש, פן לא ישמע תבה אחת מן הקורא. וכן כל אשה חכמת לב שעומדת בעזרת נשים, אם אפשר, מה טוב להיות לה מגלה כשרה לקרות מתוכה, כי שם קשה לשמוע, והנשים חיבות כמו האנשים. (אם לא קדשו את הלבנה ונראתה בשעת קריאת המגלה, עין לעיל סוף סימן צז).
סימן קמא - הלכות מגלה ובו כ"ג סעיפים:|יד|הקורא צריך שיאמר את עשרת בני המן וגם תבת עשרת, הכול בנשמה אחת, להודיע שכולם נהרגו ונתלו כאחד. ונוהגין לכתחלה לומר מן חמש מאות איש, הכול בנשימה אחת. ובדיעבד, אפלו הפסיק בין עשרת בני המן, יצא. ומה שנוהגין בקצת מקומות שכל הקהל אומרים עשרת בני המן, אינו מנהג נכון, אלא הקורא לבד יאמרם, והקהל ישמעו כמו כל המגלה. כשאומר הקורא בלילה ההוא נדדה וגו', יגביה קולו, כי שם מתחיל עקר הנס. וכשאומר האגרת הזאת, ינענע את המגלה.
סימן קמא - הלכות מגלה ובו כ"ג סעיפים:|טו|מי שיש לפניו מגלה פסולה או חומש, לא יקרא עם שליח הצבור. כי אם הוא קורא, אינו יכול לכון לשמוע מן שליח הצבור. ואפלו אם הוא יכון, שמא ישמע אחר מה שהוא קורא, ולא יכון לקריאת שליח הצבור. וכן לא יסיע שום אדם בעל פה לשליח הצבור. ולכן אותן ארבעה פסוקי גאולה שאומרים הקהל בקול רם, צריך שליח הצבור לחזור ולקרותם מתוך המגלה הכשרה.
סימן קמא - הלכות מגלה ובו כ"ג סעיפים:|טז|מי שכבר יצא בקריאת המגלה, וקורא להוציא אחר, אם זה שצריך לצאת יודע בעצמו לברך את הברכות, יברך בעצמו. ואם היא אשה, טוב יותר שהקורא יברך, ואומר, אשר קדשנו במצותיו וצונו לשמוע מגלה.
סימן קמא - הלכות מגלה ובו כ"ג סעיפים:|יז|בשבת (שאינו פורים) מותרין לטלטל את המגלה. ומכל מקום אם חל פורים ביום הראשון, אין להביא בשבת את המגלה לבית הכנסת, ואפלו בעיר שהיא מתוקנת בערובין, משום דהוי מכין משבת לחול.
סימן קמא - הלכות מגלה ובו כ"ג סעיפים:|יח|צבור שאין להם שליח צבור שיכול לקרות את המגלה עם הטעמים כראוי, יכול לקרות גם בלא טעמים, רק שיקרא את התבות כראוי, שלא ישתנה הענין. שאם קרא במקום ומרדכי יושב, ישב. או במקום והמן נופל, נפל, וכדומה, אפלו בדיעבד אינו יוצא. ויכולין לעשות במגלה נקודות וטעמים, שיקרא כהוגן, כיון שהיא שעת הדחק, והכי עדיף טפי ממה שיקרא אחד מתוך החומש בלחש, דכיון שזה הקורא מתוך החומש, אפלו הוא קורא בלחש, אינו יכול לכון דעתו שישמע משליח הצבור, ונמצא שקרא רק מתוך החומש, ואינו יוצא. ואם ארע כך, צריך לחזור ולשמעה מתוך מגלה כשרה.
סימן קמא - הלכות מגלה ובו כ"ג סעיפים:|יט|צבור שאין להם מגלה כשרה כדינה, מכל מקום אם היא כתובה על קלף כהלכתה, רק שחסרות איזו תבות באמצעה, כיון שלא חסר בה ענין אחד שלם, יכולין לקרות מתוכה עם הברכות, והטעות יקרא הקורא בעל פה, או יאמר לפניו בלחש מתוך החומש. אבל אם אין מגלה כלל או שחסר בה ענין אחד שלם או שחסר בה בתחלה או בסוף, קורין מתוך החומש כל אחד בפני עצמו ואין מברכין. ויחיד שאין לו רק מגלה פסולה, קורא בה בלא ברכות.
סימן קמא - הלכות מגלה ובו כ"ג סעיפים:|כ|אבל תוך שבעה, נוהג בכל דיני אבלות, ואסור לראות כל מיני שמחה. אך בנעילת הסנדל וישבה על גבי ספסל, מותר, מפני שהם דברים הנראים לכול. בלילה, אם יכול לאסוף מנין בביתו לקרות המגלה, מוטב. ואם לאו, יתפלל בביתו וילך לבית הכנסת לשמוע המגלה. ואם חל במוצאי שבת, ילך לבית הכנסת לאחר סעודה שלישית בעוד יום. וביום, הולך לבית הכנסת לתפלה ולמגלה.
סימן קמא - הלכות מגלה ובו כ"ג סעיפים:|כא|מי שמת לו מת בתענית אסתר ובלילה הוא אונן קודם הקבורה, ישמע קריאת המגלה מאחר. ולא יאכל בשר ולא ישתה יין, כי בלילה אינו חיב במשתה. וביום לאחר יציאה מבית הכנסת, קוברין את המת ואחר כך יתפלל ויקרא את המגלה או ישמע מאחר. ואם שמע קריאת המגלה קודם הקבורה, יצא. ומכל מקום נכון שיחזור ויקראה בלא ברכות. ותפלין לא יניח אפלו אחר הקבורה, כיון שהוא יום ראשון באבלו. ואונן בפורים ביום, מותר בבשר ויין.
סימן קמא - הלכות מגלה ובו כ"ג סעיפים:|כב|שחרית, משכימין לבית הכנסת. לאחר שמונה עשרה אומרים חצי קדיש וקורין בתורה בפרשת ויבא עמלק תלתא גברי, ואחר כך חצי קדיש ולאחר שמכניסין את ספר התורה, קורין את המגלה. לאחר ברכה אחרונה אין אומרים בשחרית אשר הניא. ולאחר שסים האל המושיע, אומרים שושנת יעקוב וכו'. ואומרים אשרי, ובא לציון, קדיש שלם עם תתקבל. ואין לחלוץ את התפלין עד לאחר קריאת המגלה, משום דכתיב בה, ויקר, ודרשינן, אלו תפלין. אם יש מילה, מלין קודם קריאת המגלה, משום דכתיב, וששון, זו מילה.
סימן קמא - הלכות מגלה ובו כ"ג סעיפים:|כג|עיר שהיא מוקפת חומה מימות יהושוע בן נון, קורין בה בחמשה עשור ולא שכיחי במדינותינו.
סימן קמב - הלכות משלוח מנות איש לרעהו ומתנות לאביונים וסעודת פורים ובו י' סעיפים:|א|חיב כל אדם לשלוח לכל הפחות לאדם אחד שתי מנות, דכתיב, ומשלוח מנות איש לרעהו, משמע שתי מתנות לאחד. וכל המרבה לשלוח מנות לרעים, הרי זה משובח. ומכל מקום מוטב להרבות במתנות לאביונים מלהרבות בסעודתו ובמשלוח מנות לרעים, כי אין שמחה גדולה ומפארת לפני הקדוש ברוך הוא אלא לשמח לב עניים ויתומים ואלמנות. והמשמח לב האומללים האלו, דומה לשכינה, שנאמר, להחיות רוח שפלים ולהחיות לב נדכאים.
סימן קמב - הלכות משלוח מנות איש לרעהו ומתנות לאביונים וסעודת פורים ובו י' סעיפים:|ב|לא נקרא מנות אלא דבר שראוי לאכול כמות שהוא בלי תקון, כגון בשר ודגים מבושלים ולא חיים, או מיני מתיקה או פרות, או כוס יין ומי דבש וכיוצא בהם.
סימן קמב - הלכות משלוח מנות איש לרעהו ומתנות לאביונים וסעודת פורים ובו י' סעיפים:|ג|כל אדם אפלו עני שבישוראל המקבל צדקה, חיב לתן לכל הפחות שתי מתנות לשני עניים, דהינו מתנה אחת לכל אחד, דכתיב, ומתנות לאביונים, משמע שתי מתנות לשני עניים. ואין מדקדקים במעות פורים, אלא כל הפושט יד לטול, נותנים לו. ומי שהוא במקום שאין שם עניים, יעכב את המעות אצלו, עד שיזדמנו לו עניים או ישלחם להם.
סימן קמב - הלכות משלוח מנות איש לרעהו ומתנות לאביונים וסעודת פורים ובו י' סעיפים:|ד|גם הנשים חיבות במשלוח מנות ומתנות לאביונים. משלוח מנות, תשלח אשה לאשה ואיש לאיש. אבל מתנות לאביונים, יכולה גם אשה לשלוח לאיש, וכן בהפך. קצת נשים סומכות על בעליהן שהם שולחים גם בשבילן, ואינו נכון, אלא יש להחמיר.
סימן קמב - הלכות משלוח מנות איש לרעהו ומתנות לאביונים וסעודת פורים ובו י' סעיפים:|ה|חיבים לאכול ולשתות ולשמוח בפורים. גם בליל ארבעה עשר ישמח וירבה קצת בסעודה. וכשחל במוצאי שבת, אף שצריך לעשות בשבת סעודה שלישית, ימעט קצת באכילתו ביום, לתן מקום לסעודת ליל פורים. ומכל מקום בסעודה שעושין בלילה, אין יוצאין ידי חובתן, דעקר הסעודה מצותה שתהא ביום, דכתיב, ימי משתה. ויש להדליק נרות דרך שמחה ויום טוב גם כשעושים הסעודה ביום. וגם בליל חמשה עשר, צריך לשמוח קצת. גם מתנות לאביונים ומנות לרעהו, צריך להיות ביום. ומשום דטרידי במשלוח מנות, עושים מקצת סעודה בלילה. ומתפללים מנחה בעוד היום גדול, ועושין את הסעודה לאחר מנחה. וצריכין לעשות על כל פנים רוב הסעודה ביום. וכשחל בערב שבת, עושין אותה בשחרית, מפני כבוד שבת. וטוב לעסוק קצת בתורה קודם שמתחיל הסעודה. וסמך לדבר, ליהודים היתה אורה, ודרשינן, אורה, זו תורה. יש אומרים, שיש לאכול מיני זרעונין בפורים, זכר לזרעונין שאכלו דניאל וחבריו בבבל, וזכר לזרעונין שאכלה אסתר. דאיתא בגמרא, וישנה ואת נערותיה לטוב, שהאכילה זרעונים. (דיני על הנסים בברכת המזון, עין סימן מד סעיף טז, יז).
סימן קמב - הלכות משלוח מנות איש לרעהו ומתנות לאביונים וסעודת פורים ובו י' סעיפים:|ו|כיון שכל הנס היה על ידי היין, ושתי נטרדה במשתה היין ובאה אסתר במקומה, וכן ענין המן ומפלתו היה על ידי יין, לכן חיבו רבותינו זכרונם לברכה, להשתכר ביין, ואמרו, חיב אנש לבסומי בפוריא עד דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי. ולפחות ישתה יותר מהרגלו, כדי לזכור את הנס הגדול, ויישן. ומתוך שישן, אינו יודע בין ארור המן לברוך מרדכי. ואולם מי שהוא חלוש בטבעו, וכן מי שיודע בעצמו שעל ידי כן יזלזל חס ושלום באיזו מצוה, בברכה, או בתפלה, או שיבוא חס ושלום לקלות ראש, מוטב שלא ישתכר, וכל מעשיו יהיו לשם שמים.
סימן קמב - הלכות משלוח מנות איש לרעהו ומתנות לאביונים וסעודת פורים ובו י' סעיפים:|ז|האבל, אפלו תוך שבעה, חיב במתנות לאביונים, וגם לשלוח מנות לרעהו. ומכל מקום לא ישלח דבר של שמחה. אבל לאבל, אין שולחין מנות כל שנים עשר חודש, אפלו דבר שאינו של שמחה. אם הוא עני, מותר לשלוח לו מעות או שאר דבר שאינו של שמחה. ואם אין במקום ההוא רק האבל עם אחר, חיב לשלוח לו, כדי לקים מצות משלוח מנות (דין האונן, עין לעיל סימן קמא סעיף כא).
סימן קמב - הלכות משלוח מנות איש לרעהו ומתנות לאביונים וסעודת פורים ובו י' סעיפים:|ח|אין לעשות מלאכה בפורים. ומי שעושה בו מלאכה, אינו רואה מאותה מלאכה סימן ברכה לעולם. ועל ידי גוי, מותר. ומותר לעסוק בפרקמטיא. וכן מותר לכתוב אפלו אגרת שלום, וכן חובותיו וכל דבר שאינו צריך עיון גדול, וכל שכן לכתוב דבר מצוה או לעשות שאר דבר מצוה. וכן לצורך פורים, מותר לעשות אפלו מלאכות גמורות.
סימן קמב - הלכות משלוח מנות איש לרעהו ומתנות לאביונים וסעודת פורים ובו י' סעיפים:|ט|יום חמשה עשר באדר נקרא אצלנו שושן פורים. אין אומרים בו תחנון, ולא אל ארך אפים, ולא למנצח. ואסור גם כן בהספד ותענית. ונוהגין בו קצת משתה ושמחה, אבל אין אומרים על הנסים. ומותרין לעשות בו נשואין, כיון שאין אנו קורין בו את המגלה. אבל ביום שקורין את המגלה, שאז עקר השמחה, אין עושין בו נשואין, משום דאין מערבין שמחה בשמחה.
סימן קמב - הלכות משלוח מנות איש לרעהו ומתנות לאביונים וסעודת פורים ובו י' סעיפים:|י|יום ארבעה עשר וחמשה עשר שבאדר הראשון גם כן אין אומרים בהם לא תחנון, ולא אל ארך אפים, ולא למנצח, ואסורין בהספד ותענית. וביום ארבעה עשר, מרבים קצת בסעודה.
סימן קמג - הלכות כבוד אב ואם ובו כ"ב סעיפים:|א|צריך לזהר מאוד בכבוד אביו ואמו ובמוראם, שהשוה אותן הכתוב לכבודו ולמוראו, יתברך שמו. כתיב, כבד את אביך ואת אמך. וכתיב, כבד את ה' מהונך. באביו ואמו כתיב, איש אמו ואביו תיראו. וכתיב, את ה' אלוהיך תירא. כדרך שצוה על כבוד שמו הגדול ומוראו, כן צוה על כבודם ומוראם. שלשה שותפין הם באדם, הקדוש ברוך הוא ואביו ואמו. (איש מזריע לובן שבו, אשה מזרעת אודם שבו, והקדוש ברוך הוא נופח בו נשמה, מראה עין, ושמיעת אוזן, ודבור) בזמן שאדם מכבד את אביו ואת אמו, אומר הקדוש ברוך הוא, מעלה אני עליכם, כאלו דרתי ביניהם וכבדוני.
סימן קמג - הלכות כבוד אב ואם ובו כ"ב סעיפים:|ב|איזהו מורא. לא יעמוד במקומו המיוחס לו לעמוד שם בסוד זקנים עם חבריו או מקום המיוחד לו להתפלל, ולא ישב במקום המיוחד לו להסב בביתו, ולא יסתור את דבריו, ולא יכריע את דבריו בפניו, אפלו לומר, נראין דברי אבא. עד היכן מוראם. היה הבן לבוש חמודות ויושב בראש הקהל, ובאו אביו או אמו וקרעו את בגדיו, והכוהו על ראשו, וירקו בפניו, לא יכלים אותם ולא יצער בפניהם ולא יכעס כנגדם, אלא ישתוק ויירא ממלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא שצוה בכך. אבל יכול לתבוע אותם לדין על ההפסד.
סימן קמג - הלכות כבוד אב ואם ובו כ"ב סעיפים:|ג|איזהו כבוד? מאכילו ומשקהו, מלביש ומכסה, מכניס ומוציא (ועין לעיל סימן לד סעיף ו). ויתננו לו בסבר פנים יפות. שאפלו מאכילו בכל יום פטומות, והראה לו פנים זועפות, נענש עליו.
סימן קמג - הלכות כבוד אב ואם ובו כ"ב סעיפים:|ד|היו אביו או אמו ישנים ומפתח חנותו של הבן תחת ראשיהם, אסור להקיצם משנתם, אף על פי שיפסיד רוח הרבה. אבל אם יגיע רוח לאביו אם יקיצו, ואם לא יקיצו יצטער על מניעת הרוח, מצוה להקיצו, כיון שישמח בזה. וכן מצוה להקיצו ללכת לבית הכנסת או לשאר דבר מצוה, מפני שכולם חיבים בכבוד המקום ברוך הוא (חיי"א בשם ספר חסידים).
סימן קמג - הלכות כבוד אב ואם ובו כ"ב סעיפים:|ה|היה צריך לאיזה דבר בעיר, ויודע שישלימו חפצו בשביל אביו, אף על פי שיודע שגם בשבילו יעשוהו לו, לא יאמר, עשו לי בשבילי, אלא יאמר, עשו לי בשביל אבא, כדי לתלות הכבוד באביו.
סימן קמג - הלכות כבוד אב ואם ובו כ"ב סעיפים:|ו|אמרה לו אמו, עשה זאת ועשה, ואחר כך בא אביו ושאל אותו, מי אמר לך לעשות זאת. והוא מרגיש, שאם יאמר שאמו אמרה לו, יכעס אביו על אמו, אל יאמר לו שאמו אמרה לו לעשות הדבר, אף על פי שעל ידי כן יכעס האב עליו (חיי אדם בשם ספר חסידים)
סימן קמג - הלכות כבוד אב ואם ובו כ"ב סעיפים:|ז|חיב לעמוד בפני אביו ובפני אמו.
סימן קמג - הלכות כבוד אב ואם ובו כ"ב סעיפים:|ח|חיב לכבדם גם לאחר מותם. ואם מזכרם בתוך שנים עשר חודש בפה או בכתב, אומר או כותב, הריני כפרת משכבו (פרוש, עלי יהא כל רע הראוי לבוא על נפשו) או משכבה. ולאחר שנים עשר חודש (כבר קבל מה שקבל, שאין משפט רשעי ישוראל בגהנום אלא י"ב חודש) אומר או כותב, זכרונו לברכה לחיי העולם הבא או זכרונה לברכה לחיי העולם הבא (ועין לעיל סימן כו סעיף כב).
סימן קמג - הלכות כבוד אב ואם ובו כ"ב סעיפים:|ט|אפלו אביו רשע ובעל עברות, מכבדו ומתירא ממנו. ואפלו ממזר, חיב בכבוד אביו ומוראו. ויש אומרים, דאינו מחויב לכבד אביו רשע כל זמן שלא עשה תשובה. ואך לצערו, אסור. ויש להחמיר כסברה הראשונה.
סימן קמג - הלכות כבוד אב ואם ובו כ"ב סעיפים:|י|ראה לאביו שעובר על דברי תורה, לא יאמר לו, עברת על דברי תורה, אלא יאמר לו, אבא, כתיב בתורה כך וכך, כאלו הוא שואל ממנו, ולא כמזהירו, והאב יבין מעצמו ולא יתביש.
סימן קמג - הלכות כבוד אב ואם ובו כ"ב סעיפים:|יא|אמר לו אביו לעבור על דברי תורה, בין על מצות עשה בין על מצות לא תעשה, אפלו על מצוה של דבריהם, לא ישמע לו, דכתיב, איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו אני ה' אלוהיכם, סמך שבת למורא אב ואם, לומר, אף על פי שהזהרתיך על מורא אב ואם, אם אמר לך חלל את השבת, אל תשמע לו. וכן בשאר כל המצות. אני ה' אלוהיכם, אתה ואביך חיבים בכבודי. לפיכך לא תשמע לו לבטל את דברי. וגם מצות דרבנן, דברי השם יתברך שמו הן, דכתיב, לא תסור וגו'. אמר לו אביו, שלא ידבר עם פלוני ושלא ימחול לו, והבן היה רוצה להתפיס, אין לו לחוש לפקודת אביו, כי אסור לשנא שום יהודי אם לא כשרואהו שהוא עובר עברה, ונמצא שהאב צוהו לעבור על דברי תורה.
סימן קמג - הלכות כבוד אב ואם ובו כ"ב סעיפים:|יב|אם הבן רוצה ללכת לאיזה מקום ללמוד תורה, מפני ששם תהיה לו תועלת יותר מבכאן, והאב מוחה בידו מאיזה טעם, אינו חיב לשמוע לאביו, דתלמוד תורה גדול מכבוד אב ואם, (כדמצינו ביעקוב אבינו עליו השלום, כשהלך מיצחק, נטמן בבית המדרש של עבר ארבע עשרה שנה ועסק בתורה, ואחר כך הלך לבית לבן ונשתהה שם ובדרך עשרים ושתים שנה, ונענש על אלו עשרים ושתים שנה, שלא קים כבוד אב, ונעלם ממנו יוסף עשרים ושתים שנה. ועל אלו ארבע עשרה שנה שעסק בתורה, לא נענש). וכן אם הבן רוצה לשא אשה, והאב אינו מתרצה, אין הבן חיב לשמוע לו.
סימן קמג - הלכות כבוד אב ואם ובו כ"ב סעיפים:|יג|אחד האיש ואחד האשה, חיבים בכבוד אב ואם, אלא שהאשה הנשואה לבעל, כיון שהיא משועבדת לבעל, לפיכך היא פטורה מכבוד אב ואם. ואך אם בעלה אינו מקפיד עליה, מחויבת בכל דבר שאפשר לה.
סימן קמג - הלכות כבוד אב ואם ובו כ"ב סעיפים:|יד|כל המבזה אביו או אמו, ואפלו בדברים, ואפילו ברמיזה, הרי זה בכלל ארור מפי הגבורה, שנאמר, ארור מקלה אביו ואמו.
סימן קמג - הלכות כבוד אב ואם ובו כ"ב סעיפים:|טו|היה קוץ תחוב לאביו או לאמו, לא יוציאנו, שמא יעשה בהם חבורה, (שהוא באסור חיוב חנק). וכן אם הבן הוא רופא, לא יקיז להם דם, ולא יחתוך בהם אבר, אף על פי שהוא מכון לרפואה. במה דברים אמורים, כשיש אחר לעשות. אבל אם אין שם אחר לעשות והן מצטערין, הרי הוא מקיז וחותך כפי צורך הרפואה.
סימן קמג - הלכות כבוד אב ואם ובו כ"ב סעיפים:|טז|מי שנטרפה דעתו של אביו או של אמו, משתדל לנהוג עמהם כפי דעתם, עד שירחם ה' עליהם. ואם אי אפשר לו לעמוד מפני שנשתטו ביותר, יניחם וילך לו ויצוה לאחרים, להנהיגם כראוי להם.
סימן קמג - הלכות כבוד אב ואם ובו כ"ב סעיפים:|יז|אסור לאדם להכביד עולו על בניו ולדקדק בכבודו עמהם, שלא יביאם לידי מכשול, אלא ימחול ויעלים עיניו מהם. שהאב שמחל על כבודו, כבודו מחול.
סימן קמג - הלכות כבוד אב ואם ובו כ"ב סעיפים:|יח|אסור להכות את בנו הגדול. ואין גדלות זו תלויה בשנים, אלא הכול לפי טבעו של הבן, כול שיש לחוש שיתריס כנגדו בדבור או במעשה, אפלו אינו בר מצוה, אסור להכותו, אלא יוכיחו בדברים. וכל המכה את בנו הגדול, מנדין אותו, שהרי הוא עובר על לפני עור לא תתן מכשול.
סימן קמג - הלכות כבוד אב ואם ובו כ"ב סעיפים:|יט|חיב אדם לכבד אשת אביו, אף על פי שאינה אמו, כל זמן שאביו קים. וכן חיב לכבד בעל אמו, כל זמן שאמו קימת. ודבר הגון הוא לכבדם גם לאחר מיתת אביו ואמו.
סימן קמג - הלכות כבוד אב ואם ובו כ"ב סעיפים:|כ|חיב אדם בכבוד אחיו הגדול ממנו, בין שהוא אחיו מן האב בין מן האם. וחיב אדם בכבוד חמיו וחמותו, (כדמצינו בדוד המלך עליו השלום, שחלק כבוד לשאול המלך שהיה חמיו וקראו אבי, שאמר לו, אבי ראה גם ראה). וחיב בכבוד אבי אביו. אלא שכבוד אביו, גדול מכבוד אבי אביו.
סימן קמג - הלכות כבוד אב ואם ובו כ"ב סעיפים:|כא|מי שהוא רוצה באמת לכבד את אביו ואת אמו, יעסוק בתורה ובמעשים טובים, שזהו הכבוד הגדול לאבות, שאומרים הבריות, אשרי לאב ואם שגדלו בן כזה. אבל אם אין הבן הולך בדרך הישר, הרי אבותיו ישאו חרפה עליו, והוא מביש אותם בבושה שאין גדולה הימנה. וכן האב שרוצה לרחם על בניו באמת, יעסוק בתורה ובמעשים טובים, ויהא נח לשמים ונוח לבריות, ויתכבדו בניו בו. אבל מי שאינו הולך בדרך הישר, גם זרעו מגונה אחריו. וגם בעון אבות, בניו מתים, כדכתיב, פוקד עון אבות על בנים. ואין אכזריות גדולה מזאת, שהוא גורם בחטאיו שימותו בניו. ואין לך מרחם על בניו, יותר מן הצדיק, כי זכותו עומדת לאלף דור.
סימן קמג - הלכות כבוד אב ואם ובו כ"ב סעיפים:|כב|גר אסור לקלל אביו הגוי ולא יבזהו, שלא יאמרו, באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה, אלא נוהג בהם מקצת כבוד.
סימן קמד - הלכות כבוד רבו וזקן ותלמיד חכם וכהן ובו ט' סעיפים:|א|חיב אדם בכבוד רבו ויראתו יותר מבשל אביו, כי אביו הביאו לחיי העולם הזה, ורבו מביאו לחיי העולם הבא.
סימן קמד - הלכות כבוד רבו וזקן ותלמיד חכם וכהן ובו ט' סעיפים:|ב|כתיב, מפני שיבה תקום והדרת פני זקן. זקן זה, פרושו תלמיד חכם, כמו שנאמר, אספה לי שבעים איש מזקני ישוראל, (והתם ודאי בחכמה תליא מלתא, כדכתיב, אשר ידעת כי הם זקני העם ושוטריו). לכן מצות עשה לקום מפני תלמיד חכם מופלג בתורה, אפלו אינו זקן בשנים ואינו רבו. וכן מצוה לקום מפני שיבה, דהינו בן שבעים שנה, ואפלו הוא עם הארץ, ובלבד שלא יהא רשע. ואפלו זקן גוי, מהדרים אותו בדברים ונותנים לו יד לסמכו.
סימן קמד - הלכות כבוד רבו וזקן ותלמיד חכם וכהן ובו ט' סעיפים:|ג|שלשה שהיו מהלכין בדרך, הרב באמצע, והשנים לאחוריו, וכל אחד מצדד עצמו לצדדין, הגדול לימין והקטון לשמאל.
סימן קמד - הלכות כבוד רבו וזקן ותלמיד חכם וכהן ובו ט' סעיפים:|ד|עון גדול הוא לבזות תלמידי חכמים או לשנאותן. לא חרבה ירושלים, עד שבזו בה תלמידי חכמים, שנאמר, ויהיו מלעיבים במלאכי האלוהים ובוזים דבריו ומתעתעים בנביאיו, כלומר, בוזים מלמדי דבריו. וכן זה שאמרה תורה, ואם בחוקותי תמאסו, מלמדי חוקותי תמאסו. וכל המבזה את החכמים, אין לו חלק לעולם הבא, והוא בכלל כי דבר ה' בזה. ואסור לשמש במי שהוא שונה הלכות.
סימן קמד - הלכות כבוד רבו וזקן ותלמיד חכם וכהן ובו ט' סעיפים:|ה|תלמיד חכם שיש לו סחורה למכור, אין מניחין לשום אדם למכור מאותה סחורה עד שימכור הוא תחלה את שלו. ודוקא בדליכא גוים דמזבני, אבל אי אכא גוים דמזבני, לא, דהא לית לה רוחא לתלמיד חכם, ואפסודי להנך בכדי לא מפסדינן.
סימן קמד - הלכות כבוד רבו וזקן ותלמיד חכם וכהן ובו ט' סעיפים:|ו|מי שהוא מוחזק לתלמיד חכם בדורו, דהינו שיודע לשא ולתן בתורה, ומבין מדעתו ברוב מקומות הש"ס ופוסקים, ותורתו אומנותו, ואפלו יש לו מעט אומנות או מעט משא ומתן להתפרנס בו כדי צרכי בני ביתו ולא להתעשר, ובכל שעה שהוא פנוי מעסקיו הוא עוסק בתורה, מצד הדין הוא פטור מכל מיני מסים ומכסים, ואף על פי שהוא עשיר. ואפלו מס המוטל על כל איש בפרטות, חיבים בני העיר לשלם עבורו. והכול תלוי בראות עיני טובי העיר.
סימן קמד - הלכות כבוד רבו וזקן ותלמיד חכם וכהן ובו ט' סעיפים:|ז|תלמיד חכם המזלזל במצות ואין בו יראת שמים, הרי הוא כקל שבצבור.
סימן קמד - הלכות כבוד רבו וזקן ותלמיד חכם וכהן ובו ט' סעיפים:|ח|כהן וישוראל שהם שוים בחכמה, מצות עשה מן התורה להקדים את הכוהן, שנאמר, וקדשתו, ודרשו רבותינו זכרונם לברכה, לכל דבר שבקדושה. כלומר, בכל דבר שיראה גדול, הוא מקודש, להיות ראשון לקריאת התורה, ולהיות ראש המדברים בכל קבוץ עם, לדבר ולדרוש תחלה. וכן בישיבה ידבר בראש. וכן בסעודה הוא קודם לברך המוציא וברכת המזון, ולתן לו מנה יפה תחלה לכל המסובין, אלא אם כן יש ישוראל גדול ממנו בחכמה, אזי יתנו להחכם המנה היפה תחלה. אבל כשהכוהן חולק איזו שותפות עם חברו ישוראל, אינו צריך לתן החלק היפה, שאין זה דרך כבוד שיטול את החלק היפה. שכל הנותן עיניו בחלק היפה, אינו רואה סימן ברכה לעולם. במקום שאין כהן, טוב להקדים הלוי בכל אלו, אם הם שוים בחכמה.
סימן קמד - הלכות כבוד רבו וזקן ותלמיד חכם וכהן ובו ט' סעיפים:|ט|אסור להשתמש בכוהן אפלו בזמן הזה, וכמועל בהקדוש הוא, שנאמר, וקדשתו כי את לחם אלוהיך הוא מקריב. ואף עכושו, שאין לנו קרבנות, בקדושתו הוא עומד. ואם הכוהן מוחל על כבודו, מותר, כי הכהונה שלו היא, ויכול למחול על כבודה ולתן רשות לישוראל להשתמש בו. ומכל שכן שיכול לחלוק כבוד לישוראל להקדימו בדברים הנאמרים לעיל.
סימן קמה - הלכות אישות ובו כ"ו סעיפים:|א|חיב כל אדם לשא אשה, כדי לפרות ולרבות. ומצוה זו חלה על האדם משנכנס לשנת השמונה עשרה. ועל כל פנים לא יעבור מעשרים שנה בלא אשה, רק אם עוסק בתורה בהתמדה ומתירא לשא אשה, כדי שלא יתבטל על ידי כך מלמודו, מותר לו להתאחר. והוא, כשאין יצרו מתגבר עליו.
סימן קמה - הלכות אישות ובו כ"ו סעיפים:|ב|כיון שהוליד בן ובת, קים מצות פריה ורביה. והוא, שלא יהא הבן סריס או הבת אילונית. נולדו לו בן ובת ומתו, אם הניחו בנים, הרי זה קים מצות פריה ורביה. במה דברים אמורים, כשהיו בני הבנים בן ובת, ונולדו מן הבן ומן הבת. אף על פי שבנו הוליד בת ובתו ילדה בן, הואיל ובאים מבנו ובתו, קים מצות פריה ורביה. אבל אם אחד מהם לא הניח זרע, אף על פי שהשני הניח כמה בנים ובנות, לא קים המצוה.
סימן קמה - הלכות אישות ובו כ"ו סעיפים:|ג|אף על פי שקים מצות פריה ורביה, אסור לו לעמוד בלא אשה. וצריך שישא אשה בת בנים אם אפשר לו. אך אם הוא מבין בעצמו שאינו ראוי עוד להוליד, טוב לו יותר לשא אשה שאינה בת בנים, וכן אם יש לו בנים הרבה, ומתירא שאם ישא אשה בת בנים, יבואו קטטות ומריבות בין הבנים ובין אשתו, מותר לו לשא אשה שאינה בת בנים. אבל אסור לו לישב בלא אשה משום חששא זאת.
סימן קמה - הלכות אישות ובו כ"ו סעיפים:|ד|נשא אשה ושהתה עמו עשר שנים ולא ילדה, יש לו לגרשה, ויש בזה כמה חלוקי דינים.
סימן קמה - הלכות אישות ובו כ"ו סעיפים:|ה|אשה אינה מצווה על פריה ורביה. ומכל מקום לא תעמוד בלא בעל, משום חשדא.
סימן קמה - הלכות אישות ובו כ"ו סעיפים:|ו|ישתדל כל אדם לקח אשה הגונה ממשפחה הגונה. שלושה סימנים יש להם לישוראל, בישנים, רחמנים, גומלי חסדים. ומי שאין לו סימנים אלו, אינו ראוי לדבק בו.
סימן קמה - הלכות אישות ובו כ"ו סעיפים:|ז|אשה כשרה, אף על פי שהוא נושא אותה בשביל הממון שיש לה, מותר. ודוקא כשנותנים לו את הממון ברצון טוב. אבל אם מעגן את עצמו וממתין עד שימצא אשה עם ממון כחפצו, או שעשה שדוכין ופסקו לו ממון הרבה וחזרו בהם והוא מעגן את כלתו בשביל זה, או שהוא מתקוטט בעבור זה, כל העושה כן, מקרי נושא אשה לשם ממון, דהוין לו בנים שאינם מהוגנים, ואינו מצליח, ואין זווגו עולה יפה. כי הממון שהאדם לוקח עם אשתו, אינו ממון של ישר, אלא כל מה שיתן לו חמיו וחמותו, יקח בעין טובה, ואז יצליח.
סימן קמה - הלכות אישות ובו כ"ו סעיפים:|ח|עם הארץ, לא ישא בת כהן, שאין זווגם עולה יפה. ומאן דקפיד, יש לו לדקדק שלא ישא אשה ששמה כשם אמו.
סימן קמה - הלכות אישות ובו כ"ו סעיפים:|ט|מצוה לשא בת אחותו או בת אחיו. אבל שאר קרובה, בין שהיא קרובה לו או לאשתו שמתה או שגרשה או שהיא קרובה לאשה שחלץ לה, לא ישא בלי שאלת חכם.
סימן קמה - הלכות אישות ובו כ"ו סעיפים:|י|לעולם יהא אדם זהיר בכבוד אשתו, שאין ברכה מצויה בביתו של אדם אלא בשביל אשתו, וכך אמרו לבני דורם, כבדו את נשותיכם כדי שתתעשרו (עין לעיל סימן סג סעיף א).
סימן קמה - הלכות אישות ובו כ"ו סעיפים:|יא|אסור לשהות עם אשתו אפלו שעה אחת בלא כתובה. ואם אבדה הכתובה, צריך לזהר מאוד, שילך מיד לבית הדין לכתוב לה כתובה אחרת.
סימן קמה - הלכות אישות ובו כ"ו סעיפים:|יב|כהן אסור בגרושה, בזונה, בחללה, ובחלוצה. זונה, הינו אפלו נבעלה באונס בעילת אסור, ונעשתה זונה ואסורה לכוהן. וחללה, הינו שנולדה מכוהן שנשא אשה האסורה לו.
סימן קמה - הלכות אישות ובו כ"ו סעיפים:|יג|כל אשה שנתאלמנה או שנתגרשה, לא תנשא לאיש אחר עד שתמתין תשעים יום, חוץ מיום הגרושין או מתת בעלה, וחוץ מיום הנשואין ואפלו אם היא אשה שאינה ראויה ללדת. ואפלו היה בעלה הראשון במדינת הים או חבוש בבית האסורין, אין חלוק. ואפלו הפילה נפל בינתים, לא מהני לה. ואפלו להתקשר בשדוכין, אסורה, אלא אם כן ישבע המשודך, שלא יכנס לתוך ביתה תוך הזמן. אבל המחזיר גרושתו, אינו צריך להמתין.
סימן קמה - הלכות אישות ובו כ"ו סעיפים:|יד|אם היא מעוברת או מיניקה, לא תנשא לאיש אחר, עד שיהא לולד ארבעה ועשרים חודש. ואפלו ילדה לאחר שנתגרשה או שנתאלמנה, ולא התחילה להניק, צריכה להמתין. ואם יש איזה ענין גדול בדבר, יעשו שאלת חכם.
סימן קמה - הלכות אישות ובו כ"ו סעיפים:|טו|אשה שמתו לה שני אנשים, לא תנשא לשלישי בלי שאלת חכם.
סימן קמה - הלכות אישות ובו כ"ו סעיפים:|טז|אשה ששמעה שמת בעלה במקום אחר, אפלו שמעה מכמה אנשים כשרים, לא תנשא בלי שאלת חכם.
סימן קמה - הלכות אישות ובו כ"ו סעיפים:|יז|הנחשד על אשת איש וגרשה בעלה או שמת, הרי זו אסורה לזה הנחשד. שכשם שנאסרה לבעל, כך נאסרה לבועל. ואפלו גרשה בעלה רק מחמת דבר מכוער ששמע עליה עם הנחשד, אסור להנחשד שישא אותה.
סימן קמה - הלכות אישות ובו כ"ו סעיפים:|יח|הנחשד על נכרית ונתגירה, לא ישאנה.
סימן קמה - הלכות אישות ובו כ"ו סעיפים:|יט|נכרי הבא על בת ישוראל ואחר כך נתגיר, לא ישאנה.
סימן קמה - הלכות אישות ובו כ"ו סעיפים:|כ|המגרש את האשה כדי שישא אותה חברו, אפלו לא התנה עמה בפרוש, אלא שנכר שנתגרשה בשביל זה, אסור לו שישא אותה.
סימן קמה - הלכות אישות ובו כ"ו סעיפים:|כא|אותן שאמרו רבותינו זכרונם לברכה, שלא ישא אותן, אפלו באותו מבוי שהוא דר, לא תדור היא.
סימן קמה - הלכות אישות ובו כ"ו סעיפים:|כב|מי ששמע על אשתו שזנתה, אף על פי שאין הדבר ברור לו, צריך לעשות שאלת חכם, אם מותר לו לדור עמה.
סימן קמה - הלכות אישות ובו כ"ו סעיפים:|כג|אשה שנתגרשה משום פריצות, אין ראוי לאדם כשר שישאנה.
סימן קמה - הלכות אישות ובו כ"ו סעיפים:|כד|אשה רעה בדעותיה, שהיא בעלת מריבה, ושאינה צנועה כבנות ישוראל הכשרות, מצוה לגרשה, אפלו בזווג ראשון.
סימן קמה - הלכות אישות ובו כ"ו סעיפים:|כה|מצות חכמים, שישיא אדם בניו ובנותיו סמוך לפרקן, שאם יניחן, יבואו לידי זנות או לידי הרהור. ועל זה נאמר ופקדת נוך ולא תחטא. וכן מצות חכמים על בני ישוראל, שמי שרואה שאשתו אינה הולכת בדרך ישרה ויש לה איזו קרבות עם אנשים אחרים, שיוכיח אותה ויזהיר אותה בינו לבינה בנחת ובדרך טהרה, כדי להסיר את המכשול ולהדריכה בדרך ישרה. אבל אל יאמר לה בפרוש, אל תסתרי עם פלוני, ואפלו בינו לבינה, (מאחר שעכשו אין לנו מי סוטה, ויש בזה מבוכה). וכל מי שאינו מקפיד על אשתו ועל בניו ועל בני ביתו ומזהיר ופוקד דרכיהם תמיד עד שידע שהם שלמים מכל חטא ועון הרי זה חוטא, שנאמר, וידעת כי שלום אהלך ופקדת נוך ולא תחטא.
סימן קמה - הלכות אישות ובו כ"ו סעיפים:|כו|אסור לעשות שתי חופות לשני אחים או לשתי אחיות ביום אחד, משום דאין מערבין שמחה בשמחה. ויש אומרים, דאפלו בשבוע אחד אין לעשותן, וראיה מיעקוב אבינו, דכתיב, מלא שבוע זאת (עין טורי זהב ובאר היטב אורח חיים סימן תקמו סעיף קטן א).
סימן קמו - מנהגי תענית חתן וכלה ובו ד' סעיפים:|א|נוהגין שהחתן והכלה מתענין ביום חופתן, מפני שבאותו יום מוחלין להם עונותיהם. ואומרים בתפלת המנחה עננו, כמו בשאר תעניות. ונוהגין במדינות אלו, שאין מתענין אלא עד לאחר החופה. ואם נתאחרה החופה בלילה, אזי לאחר צאת הכוכבים, יכולים לאכול איזה דבר, ובלבד שלא ישתו משקה המשכר.
סימן קמו - מנהגי תענית חתן וכלה ובו ד' סעיפים:|ב|בראש חודש, ובאסרו חג דשבועות, ובחמשה עשר באב, ובחמשה עשר בשבט, וכן בחנוכה, ובשושן פורים, אין מתענין. אבל בניסן, אפלו בראש חודש ניסן, מתענין. וכן בל"ג בעומר, ובימים שבין ראש חודש סיון לשבועות, ובימים שבין יום הכפורים לסוכות, מתענין.
סימן קמו - מנהגי תענית חתן וכלה ובו ד' סעיפים:|ג|בימים שאין מתענין, צריכין לזהר שלא לרדוף אחרי מותרות מאכל ומשתה. ומכל שכן שיזהרו מאוד ממשקה המשכר, (כי יש אומרים, טעם התענית, משום דחישינן שמא ישתכרו ולא תהא דעתם מיושבת).
סימן קמו - מנהגי תענית חתן וכלה ובו ד' סעיפים:|ד|צריכין החתן והכלה לקדש עצמם במאוד מאוד בהכנסם לחופה, ויעשו תשובה ביום ההוא, ויפשפשו במעשיהם מיום הולדם עד היום הזה, ויתודו ויבקשו מחילה וסליחה וכפרה מהשם יתברך, ויהיו מודים ועוזבים, ויתחרטו חרטה גמורה בשברון לב, ויעשו הסכמה חזקה מהיום והלאה לעבוד את ה' באמת ובתמים ולהיותם קדושים וטהורים. ואחר כך יכנסו לחופה, ויתפללו שהקדוש ברוך הוא ישרה שכינתו ביניהם, וכמו שאמרו חכמינו זכרונם לברכה, איש ואשה, שכינה ביניהם (של"ה דף קא ע"ב, וע"ש עוד) ונוהגין שאומרים הודוי בתפלת מנחה, כמו בערב יום הכפורים.
סימן קמז - מנהגי החפה ובו ה' סעיפים:|א|נוהגין לעשות החופה תחת השמים לסימן ברכה, כוה יהיה זרעך ככובבי השמים. וכן נוהגין שאין נושאין נשים אלא במלוי הלבנה, לסימן טוב (ועין לקמן סימן קסו סעיף ג)
סימן קמז - מנהגי החפה ובו ה' סעיפים:|ב|כשר הדבר שלא תנשא, עד שתטהר. ועכשו המנהג שלא לדקדק (ועין לקמן סימן קנט סעיף י) ומכל מקום טוב להודיע להחתן קודם החופה, שהיא נדה (ועין לקמן סימן קמט סעיף יא).
סימן קמז - מנהגי החפה ובו ה' סעיפים:|ג|המנהג במדינות אלו בנשואי בתולה, שחשובי העיר פורסין סודר על ראש הכלה, ומברכים אותה ואומרים לה, אחותנו, את היי לאלפי רבבה. וחופה קורין מה שאחר כך פורסין יריעה על גבי כלונסאות, ומכניסין תחתיה החתן והכלה ברבים, ומקדשה שם, ומברכין שם ברכות ארוסין ונשואין. אבל עקר החופה הוא היחוד, שיתבאר אם ירצה השם בסימן שאחר זה.
סימן קמז - מנהגי החפה ובו ה' סעיפים:|ד|השושבינים מלבישים את החתן בקיטל, כדי שיזכור את יום המיתה ויתעורר בתשובה. גם נוהגין לתת אפר בראש החתן במקום הנחת התפלין (ועין לעיל סימן קכו סעיף ב). גם נוהגין שהאבות והקרובים אנשי צורה מברכים את החתן ואת הכלה ומתפללים עליהם, שזווגם יעלה יפה.
סימן קמז - מנהגי החפה ובו ה' סעיפים:|ה|אחר כך מוליכין את החתן תחת החופה, (שפורסין יריעה על גבי כלונסאות, שאנו קורין חופה), ומעמידין אותו פניו למזרח, ושליח הצבור מנגןכמנהג המקום, והשושבינות מוליכות את הכלה, והושושבינים ואנושים חושובים הולכים לקראתה. וכשמתקרבים אליה, חוזרים לאחוריהם לחופה, והושושבינות מביאות את הכלה ומסובבות עמה שבע פעמים את החתן, ושליח הצבור מנגן גם כן כפי המנהג. אחר כך מעמידין את הכלה לימין החתן, והמברך מצדד את עצמו ופניו למזרח.
סימן קמח - יחוד שאחר הקדושין ובו ד' סעיפים:|א|עקר החופה הוא מה שאחר הקדושין מוליכין את החתן והכלה לחדר מיוחד, ואוכלים שם יחד במקום צנוע. ויש למנוע, שלא יכנס לשם שום אדם, כדי שיהיה יחוד גמור, וזוהי החופה הקונה ועושה נשואין.
סימן קמח - יחוד שאחר הקדושין ובו ד' סעיפים:|ב|בבתולה, קונה יחוד זה, אף על גב דאינו ראוי לביאה, כגון שהיא נדה, או שבני אדם נכנסין ויוצאין שם. (וכשהיא נדה, בעל כרחו צריכין שיהיו בני אדם נכנסין ויוצאין שם, דאם לא כן, אסורין להתיחד קודם ביאה ראשונה).
סימן קמח - יחוד שאחר הקדושין ובו ד' סעיפים:|ג|אבל באלמנה, אינו קונה אלא יחוד הראוי לביאה, דהינו שהיא טהורה ואין אדם נכנס לשם.
סימן קמח - יחוד שאחר הקדושין ובו ד' סעיפים:|ד|אין עושין קנין בשבת. ולכן אם הנשואין בערב שבת, צריכין לזהר מאוד שיהיה יחוד הקונה קודם שבת. ואזי כשנעשה היחוד הקונה מבעוד יום, מותר לבוא עליה באה ראשונה בשבת, בין בבתולה בין באלמנה. אבל אם לא נעשה היחוד הקונה מבעוד יום, אז אסור לבוא עליה בשבת ביאה ראשונה, משום דהביאה עושה את הקנין, ואין קונין בשבת (דין בעילת בתולה, עין לקמן סימן קנז)
סימן קמט - דיני ברכת המזון בנשואין ומצות שמחת חתן וכלה ובו י"ג סעיפים:|א|קודם ברכת המזון בעשרה אומר המברך, דוי הסר וכו'. ואומרים שהשמחה במעונו. ויש לומר, שאכלנו משלו בלא וא"ו, ולא ושאכלנו משלו. ואחר ברכת המזון לוקח כוס שני ואומר עליו שש ברכות, ואחר כך מברך על הכוס של ברכת המזון בורא פרי הגפן. וטוב שלא למלאת את הכוס לשש הברכות עד לאחר ברכת המזון. צריכין לזהר שלא יאכלו אנשים ונשים בחדר אחד. שאם אוכלים אנשים ונשים בחדר אחד, אין אומרים שהשמחה במעונו, כי אין שמחה כשיצר הרע שולט.
סימן קמט - דיני ברכת המזון בנשואין ומצות שמחת חתן וכלה ובו י"ג סעיפים:|ב|בחור שנשא בתולה או אלמנה, וכן אלמן שנשא בתולה, מברכין כן בסעודה הראשונה שאחרי הנשואין, אפלו לא אכלוה ביום, רק בלילה שלאחר יום הנשואין, או אפלו ביום שלאחריו, (משום דהסעודה הראושונה הוי כפנים חדשות). אבל אחר הסעודה הראשונה, וכן בכל שבעת ימי המשתה, אם באו פנים חדשות, מברכין כן.
סימן קמט - דיני ברכת המזון בנשואין ומצות שמחת חתן וכלה ובו י"ג סעיפים:|ג|וכשאין פנים חדשות, אם סועדים עם החתן אנשים שאינם מבני ביתו מחמת שמחת מרעות, אין אומרים דוי הסר וכו', ואומרים נודה לשמך וכו', והשמחה במעונו. ואחר ברכת המזון, לוקח כוס שני ואומר ברכת אשר ברא ששון ושמחה וכו', ואחר כך לוקח הכוס של ברכת המזון ואומר עליו בורא פרי הגפן, ולזה אינו צריך עשרה, רק גם בשלושה, מברכין. אבל אם אינו סועד רק עם בני ביתו לבד, אינו אומר כלום מזה.
סימן קמט - דיני ברכת המזון בנשואין ומצות שמחת חתן וכלה ובו י"ג סעיפים:|ד|אלמן שנשא אלמנה, אם אכלו סעודה הראשונה ביום הנשואין, אף על פי שנמשכה הסעודה גם בלילה, מברכין, כמו שכתבתי בסעיף א. אבל אם לא אכלו עד הלילה, אי איכא אנשים שאוכלים מחמת שמחת מרעות, מברכין, כמו שכתבתי בסעיף ג (ואפלו איכא פנים חדשות), וכן בכל הסעודות שלושה הימים הראשונים.
סימן קמט - דיני ברכת המזון בנשואין ומצות שמחת חתן וכלה ובו י"ג סעיפים:|ה|פנים חדשות מקרי, אם בא לשם אדם מחמת שמחת מרעות, ורוצים להרבות בשבילו, ואף על פי שאינו אוכל. שבת ויום טוב ראשון ויום טוב שני, הוי כפנים חדשות. ודוקא סעודת הלילה וסעודת שחרית. אבל סעודה שלישית, לא הוי כפנים חדשות, אלא אם החתן דורש.
סימן קמט - דיני ברכת המזון בנשואין ומצות שמחת חתן וכלה ובו י"ג סעיפים:|ו|אם אדם מזמין את החתן ואת הכלה לאכול שם, אם מיחדין להם שם חדר בפני עצמם, שיכולין להיות ביחד לבד ולשמוח שם, הוי שם כמו חופה דדהו ומברכין שם שבע ברכות. ואם לאו, אין מברכין אפלו אשר ברא וכו', ושהשמחה במעונו.
סימן קמט - דיני ברכת המזון בנשואין ומצות שמחת חתן וכלה ובו י"ג סעיפים:|ז|בני החופה שנחלקו לחבורות הרבה, אפלו לבתים שאינם פתוחים למקום שהחתן שם, מכל מקום מברכים בכל חבורה וחבורה ברכות אלו, כיון שאוכלים מסעודה שהתקינו לחופה. אבל השמשים האוכלים אחר סעודת נשוואין, אין מברכין ברכות אלו.
סימן קמט - דיני ברכת המזון בנשואין ומצות שמחת חתן וכלה ובו י"ג סעיפים:|ח|מחזיר גרושתו, אין אומרים שהשמחה במעונו. ובסעודה הראשונה ביום הנשואין, אומרים שבע ברכות, ומכאן ואילך אין אומרים כלום.
סימן קמט - דיני ברכת המזון בנשואין ומצות שמחת חתן וכלה ובו י"ג סעיפים:|ט|מצוה לשמח חתן וכלה ולרקוד לפניה ולומר, שהיא נאה וחסודה (מלשון ותשא חן וחסד לפניו). ומצינו, שרבי יהודה בר אלעי היה מרקד לפני הכלה.
סימן קמט - דיני ברכת המזון בנשואין ומצות שמחת חתן וכלה ובו י"ג סעיפים:|י|אסור להסתכל בכלה, אבל מותר להסתכל בתכשיטין שעליה ובפריעת ראשה.
סימן קמט - דיני ברכת המזון בנשואין ומצות שמחת חתן וכלה ובו י"ג סעיפים:|יא|יש נוהגין, שאם הכלה היתה טמאה בשעת הנשוואין, אז אחר כך בליל טבילתה עושוין סעודה ומזמינים גם אנושים אחרים. ואין זה נכון. ויוש לבטל מנהג זה, משום צניעות. אך אם עושים עושים קצת סעודה לאנשי הבית ואומרים שהשמחה במעונו, אין למחות. אבל שבע ברכות, אסור לברך, רק באופן שנתבאר לעיל (עין תושובה מאהבה חלק ראושון סימן סב)
סימן קמט - דיני ברכת המזון בנשואין ומצות שמחת חתן וכלה ובו י"ג סעיפים:|יב|הנושא בתולה, צריך לשמוח עמה שבעה ימים, ונקראים שבעת ימי משתה. לא יעשה מלאכה, ולא ישא ויתן בשוק, אלא אוכל ושותה ושמח עמה, בין אם הוא בחור או אלמן. ואפלו היא מוחלת, מכל מקום אסור בעשית מלאכה. ואסור לצאת יחידי בשוק. והנושא בעולה, אם הוא אלמן, לכולי עלמא אינו צריך שמחה אלא שלשה ימים. ואם הוא בחור, יש אומרים דצריך לשמוח עמה שבעה ימים, כיון שמברכין בשבילו שבע ברכות. ומכל מקום בזה אשה יכולה למחול על שמחתה (חתן שחלה תענית צבור בשבעת ימי המשתה שלו, עין לעיל סימן קכא סעיף ז וסימן קמא סעיף ב).
סימן קמט - דיני ברכת המזון בנשואין ומצות שמחת חתן וכלה ובו י"ג סעיפים:|יג|הנושא אשה, צריך לעמוד בעירו שנה תמימה לשמוח עמה, שנאמר, לא יצא בצבא וגו' נקי יהיה לביתו שנה אחת ושמח את אשתו. אבל האשה, יכולה למחול.
סימן קנ - הלכות צניעות ובו י"ז סעיפים:|א|ראוי לאדם להרגיל את עצמו בקדושה יתרה ובמחשבה טהורה ובדעת נכונה בשעת תשמיש. לא יקל ראשו עם אשתו, ולא ינבל פיו בדברי הבאי אפלו בינו לבינה. הרי הכתוב אומר, ומגיד לאדם מה שחו, ואמרו רבותינו זכרונם לברכה, אפלו שיחה קלה שבין איש לאשתו, מגידין לו בשעת הדין. לא יספר עמה בשעת תשמיש ולא קודם לכן, אלא מה שהוא צריך בענין תשמיש. ואם היו בכעס שאסור לשמש אז עמה, יכול לדבר עמה לרצותה שתתפיס. וישמש בהצנע האפשרי. הוא למטה והיא למעלה, זהו דרך עזות. שמשו שניהם כאחד, זהו דרך עקש. אמרו עליו על רבי אליעזר, שכל כך היה משמש באימה וביראה, עד שהיה דומה כאלו כפאו שד.
סימן קנ - הלכות צניעות ובו י"ז סעיפים:|ב|בשעת הזווג, יש לו להרהר בדברי תורה ובשאר דבר שבקדושה. ואף על פי שאסור לקרות בפיו, הרהור מותר ומצוה, כי הרהור אינו כדבור לענין זה. אף על פי דבמבואות המטונפים אסור אפילו להרהר בדבר שבקדושה, זהו משום דבעינן והיה מחניך קדוש. אבל היכא דהאסור הוא משום ערוה, מדכתיב ערות דבר דרשו רבותינו, זכרונם לברכה, דבור אסור, הרהור מותר.
סימן קנ - הלכות צניעות ובו י"ז סעיפים:|ג|אסור לשמש לאור הנר, אף על פי שמאפיל בטליתו. אבל אם עושה מחצה גבוהה עשרה טפחים לפני הנר, מותר (ועין לעיל סימן פ סעיף עו). וכן אסור לשמש ביום, אלא בבית אפל. ובלילה, אם הלבנה מאירה עליהם, אף על פי שמאירה לתוך הבית, מאפיל בטליתו, ומותר. וכן אם יש נר בחדר אחר, ומאיר לחדר זה, צריך האפלת טלית.
סימן קנ - הלכות צניעות ובו י"ז סעיפים:|ד|אסור לאדם לשמש מטתו בפני כל אדם אם הוא נעור, ואפלו על ידי הפסק מחצת עשרה. ובפני תינוק שאינו יודע לדבר, מותר.
סימן קנ - הלכות צניעות ובו י"ז סעיפים:|ה|אסור להסתכל באותו מקום, שכול המסתכל שם, אין לו בשת פנים, ועובר על והצנע לכת, ומעביר הבושה מעל פניו. שכול המתביש, אינו חוטא, דכתיב, ובעבור תהיה יראתו על פניכם, זו הבושה, לבלתי תחטאו. ועוד, דקא מגרה יצר הרע בנפשה. וכל שכן הנושק שם, שעובר על כל אלה, ועובר גם על בל תשקצו את נפשותיכם.
סימן קנ - הלכות צניעות ובו י"ז סעיפים:|ו|בית שיש בו ספר תורה, אסור לשמש שם, אלא צריך שיוציאו לחדר אחר. ואם אין לו חדר אחר, יעשה לפניו מחיצה גבוהה עשרה טפחים. ותהא מחיצה סתומה, שלא יראה ספר התורה. והיריעה שסביב המטה לא חשיבה מחצה, כיון שהיא נדה, אלא אם כן קשר אותה מלמטה (ועין לעיל סימן פ סעיף עו). ובתפלין וחומשים ושאר כתבי הקודש, כגון גמרא ומדרשים ומפרשיהם, בין שהם בכתב בין שהם בדפוס, יכול להניחן בכלי תוך כלי. ודוקא כשהכלי השני אינו מיוחד להם. אבל כלים המיוחדים להם, אפלו הם עשרה, כולם כחד חשיבי. ואם פרש איזה מכסה על הארגז שהספרים בו, חשוב ככלי בתוך כלי. וכן המזוזה, אם היא קבועה בפנים החדר, צריכין לכסותה בשני כסויין, שתהא ככלי תוך כלי, והשם יהא גם כן מכוסה. וכסוי זכוכית, לא מהני, דצריך שלא יהא נראה.
סימן קנ - הלכות צניעות ובו י"ז סעיפים:|ז|לא יהא רגיל ביותר עם אשתו, אלא בעונה, שהוא חיב לפרוע לה עונתה, דכתיב, ועונתה לא יגרע. האנשים הבריאים והמעונגים שפרנסתן במקומם ברוח ואין פורעין מס, עונתן בכל לילה. הפועלים שעושים מלאכה בעירם, עונתן שתי פעמים בכל שבוע. ואם עושין מלאכה בעיר אחרת, עונתן פעם אחת בשבוע. וכן הסוחרים שיוצאין לכפרים עם חמורים להביא תבואה למכור וכן כיוצא בהם, עונתן פעם אחת בשבוע. והמביאים חבילות על הגמלים ממקום רחוק, עונתן פעם אחת בשלשים יום. ועונת תלמידי חכמים מליל שבת לליל שבת. וצריך לקים את העונה גם כשהיא מעוברת או מיניקה. ולא יבטל עונתה, אלא מדעתה כשהיא מוחלת לו וכבר קים מצות פריה ורביה. ואם מונע עונתה כדי לצערה, עובר בלא תעשה, שנאמר, ועונתה לא יגרע.
סימן קנ - הלכות צניעות ובו י"ז סעיפים:|ח|כל אדם צריך לפקוד את אשתו בליל טבילתה ובלילה שלפני יציאתו לדרך, אם אינו הולך לדבר מצוה. וכול שרואה שאשתו משדלתו ומרצה אותו ומקשטת עצמה לפניו כדי שיתן דעתו עליה, חיב לפקדה אפלו שלא בשעת עונתה, והוין לה בנים הגונים. אבל אם תבעתו בפה ממש, היא חצופה והרי היא כזונה ואסור לקימה.
סימן קנ - הלכות צניעות ובו י"ז סעיפים:|ט|ואף כשהוא אצלה, לא יכון להנאתו, אלא כאדם שהוא פורע חובו, שהוא חיב בעונתה, ולקים מצות בוראו, שיהיו לו בנים עוסקים בתורה ומקימים מצות בישוראל. וכן אם הוא מכון לתקון הולד, דאמרו רבותינו זכרונם לברכה, שלשה חדשים (מהריון) תשמיש קשה לאשה וקשה לולד. אמצעים, קשה לאשה ויפה לולד. אחרונים, יפה לאשה ויפה לולד, שמתוך כך יצא מלובן ומזורז שפיר דמי. ואם הוא מכון לגדור עצמו בה כדי שלא יתאוה לעברה, כי רואה יצרו גובר ומתאוה אל הדבר ההוא, גם בזה יש קבול שכר. אך יותר טוב היה לו לדחות את יצרו ולכבוש אותו, כי אבר קטון יש באדם. מרעיבו, שבע. משביעו, רעב. אבל מי שאינו צריך לדבר, אלא שמעורר תאותו כדי למלאת תאותו, זו היא עצת יצר הרע.
סימן קנ - הלכות צניעות ובו י"ז סעיפים:|י|מי שנוח לו, יש לו לזהר, שלא לשמש לא בתחלת הלילה ולא בסופו אלא באמצעיתו. לא יגע באמה אפלו לצורך זווג, עד שיטול ידיו כראוי, דהינו שלוש פעמים בסרוגין, כמבאר בסימן ב.
סימן קנ - הלכות צניעות ובו י"ז סעיפים:|יא|אסור לשמש בשוקים וברחובות ובגנים ובפרדסים, אלא בבית דירה, שלא יהיה כדרך זנות.
סימן קנ - הלכות צניעות ובו י"ז סעיפים:|יב|כשיש חס ושלום רעב במדינה, שהוקרה התבואה בכפל, אף על פי שהוא יש לו תבואה בתוך ביתו, או שיש חס ושלום שאר צרה, אסור לשמש מטתו כי אם בליל טבילתה. ולחשוכי בנים, מותר בכל עונה.
סימן קנ - הלכות צניעות ובו י"ז סעיפים:|יג|לא ישמש עם אתו אלא מרצונה. אבל כשאינה מרוצה, לא ישמש עמה, ומכל שכן דאסור לאנסה. וכן לא ישמש כשהיא שנואה לו או שהוא שנוי לה דאמרה לה לא בעינא לך, אף על פי שרצויה בתשמיש. וכן אם גמר בלבו לגרשה והיא אינה יודעת, אף על פי שאינה שנואה לו, אסור לשמש עמה. גם לא ישמש עמה כשהיא ישנה ממש. גם לא ישמש כשהוא שכור או היא שכורה.
סימן קנ - הלכות צניעות ובו י"ז סעיפים:|יד|אכסנאי, אסור לשמש. ואם יחדו לו ולאשתו בית מיוחד, מותר, ובלבד שלא יישן על סדין של בעל הבית.
סימן קנ - הלכות צניעות ובו י"ז סעיפים:|טו|מדרכי הרפואה, שלא לבעול לא כשהוא שבע ולא כשהוא רעב, אלא כשיתעכל המזון שבמעיו. ולא יבעל מעומד, ולא מיושב, ולא ביום שנכנס למרחץ, ולא ביום הקזה, ולא ביום יציאה לדרך או ביאה מן הדרך כשהולך ברגליו, ולא לפניהם ולא לאחריהם.
סימן קנ - הלכות צניעות ובו י"ז סעיפים:|טז|לא ישמש על מטה שיש שם תינוק לרגליהם, כשאין התינוק בן שנה. כשיוצא מבית כסא קבוע, לא ישמש עד לאחר שעה. אשה מיניקה, לא תשמש אלא בשעה שהתינוק ישן, ואחר כך לא תיניקהו עד לאחר שני שלישי שעה, אם לא כשהתינוק בוכה. הוא ט' רגעים ולכל היותר י"ב רגעים (מסגה"ש).
סימן קנ - הלכות צניעות ובו י"ז סעיפים:|יז|שכבת זרע היא כוח הגוף ומאור העינים. וכשתצא ביותר, הגוף כלה וחייו אובדים. וכל השטוף בבעילה, זקנה קופצת עליו, וכוחו תשש, ועיניו כהות, וריח רע נודף מפיו, ושער ראשו וגבות עיניו וריסי עיניו נושרים, ושער זקנו ושחיו ושער רגליו רבה, ושניו נושרות, והרבה כאבים חוץ מאלו באים עליו. אמרו חכמי הרופאים, אחד מאלף, מת משאר חלאים, והאלף מרוב תושמיוש. לפיכך צריך האדם לזהר.
סימן קנא - אסור הוצאת זרע לבטלה ותקונים למי שנכשל בו ובו ז' סעיפים:|א|אסור להוציא זרע לבטלה. ועון זה חמור מכל עברות שבתורה. ואלו שמנאפים ביד ומוציאים זרע לבטלה, לא די להם שאסור גדול הוא, אלא שהעושה זאת, הוא בנדוי, ועליהם נאמר, ידיכם דמים מלאו, וכאילו הורג את הנפש. וראה מה שכתב רוש"י בפרשת ויושב בער ואונן שמתו בחטא זה. ולפעמים בעונש זה, חס ושלום, בניו מתים כשהם קטנים, או שיהיו רשעים, והוא בא לידי עניות.
סימן קנא - אסור הוצאת זרע לבטלה ותקונים למי שנכשל בו ובו ז' סעיפים:|ב|אסור לאדם שיקשה את עצמו לדעת, או שיביא את עצמו לידי הרהור אשה. ואם בא לו איזה הרהור, יסיע את לבו מדברי הבאי לדברי תורה, שהיא אילת אהבים ויעלת חן. ואין מחשבת עריות מתגברת אלא בלב פנוי מן החכמה. ויזהר מאוד שלא יבוא לידי קשוי. לפיכך אסור לאדם לישון על ערפו ופניו למעלה, או לישון ופניו למטה, אלא יישן על הצדדין, שלא יבוא לידי קשוי. ולא יישנו שני רוקים יחד. ולא יסתכל בבהמה חיה ועוף כשמזדקקין זכר לנקבה. ואסור לרכוב על בהמה בלא אוכף.
סימן קנא - אסור הוצאת זרע לבטלה ותקונים למי שנכשל בו ובו ז' סעיפים:|ג|כשמשתין, אסור לאחוז במילה להשתין. ואם הוא נשוי ואשתו עמו בעיר והיא טהורה, מצד הדין מותר לו, דכיון שיש לו פת בסלו, אינו בא לידי הרהור וחמום. אך ממידת חסידות, להחמיר. ושלא לצורך השתנה, גם מצד הדין אסור לו.
סימן קנא - אסור הוצאת זרע לבטלה ותקונים למי שנכשל בו ובו ז' סעיפים:|ד|בסעודת הלילה, לא ירבה באכילה ובשתיה, ולא יאכל דברים המחממים את הגוף, כגון בשר שמן וכל מאכלי חלב וגבינה וביצים ושום. גם לא ישתה משקה המחמם, כי דברים אלו גורמים לחטא זה.
סימן קנא - אסור הוצאת זרע לבטלה ותקונים למי שנכשל בו ובו ז' סעיפים:|ה|מי שראה, חס ושלום, קרי בלילה, כשנעור משנתו, יטול ידיו ויאמר בשברון לב, רבונו של עולם, עשיתי זאת שלא בכונה, רק בהרהורים רעים ובמחשבות רעות. לכן יהי רצון מלפניך, ה' אלוהי ואלוהי אבותי, מחק ברחמיך הרבים עון זה, ותצילני מהרהורים רעים וכיוצא בהם לעולם ועד, אמן וכן יהי רצון.
סימן קנא - אסור הוצאת זרע לבטלה ותקונים למי שנכשל בו ובו ז' סעיפים:|ו|הרוצה לשמור את עצמו מחטא זה, ישמור את פיו מנבול פה, משקרים, מרכילות ומלשון הרע ומלצנות. וכן ישמור את אזנו משמוע דברים כאלו. גם יהא זהיר לקים נדריו, ולא ירבה בדאגה, וגם יהא זהיר מהרהורים רעים. וקודם שהולך לישון, יעסוק בתורה, או יאמר ארבעה מזמורי תהלים הראשונים (עין לעיל סימן קלב סעיף ה), ויזהר שלא לישון בחדר יחידי.
סימן קנא - אסור הוצאת זרע לבטלה ותקונים למי שנכשל בו ובו ז' סעיפים:|ז|תקונים למי שנכשל בחטא זה כתובים בספר יסוד יוסף, אשר לקט ואסף מספרים קדושים וקדמונים. ואכתוב פוה קצת מהם בקצור, להדר להיות סנדק, שימולו ילדים על ברכיו, ובפרט להיות סנדק אצל עניים, להרבות בצדקה לעניים, לשמור שבת כהלכתה ולענגה ולהדליק נרות הרבה, לכבד ולאהוב לומדי תורה, להתפלל בכונה ובבכי, לבחור במדת הענוה. וכאשר ישמע שמחרפים אותו, ישתוק וימחול. כאשר יעשה איזו מצוה, יעשה בכוח ובזריזות עד שיתחמם בה, ובפרט בעשוית המצות לפסח. לגדל בניו לתלמוד תורה ולהדריכם ביראת שמים. לגדל יתום בתוך ביתו, ויתנהג עמו כמו עם בנו. לעסוק במצות הכנסת כלה. לעלות לתורה לכל הפחות פעם אחת בכל חודש, ויברך הברכות בקול רם. גם יסתכל בתורה ויקרא בלחש עם הקורא. להיות מן העשרה הראשונים בבית הכנסת. לעמוד בחצות לילה לעשות תקון חצות בבכי. ואם אי אפשר לו לקום בחצות הלילה, יעשה אחר כך תקון חצות. לאהוב שלום ולרדוף שלום (עין לקמן בס' קצ"ח ס"ז).
סימן קנב - אסור יחוד ושאר קרבות בנשים ובו יז סעיפים:|א|אסור להתיחד עם שום אשה, בין ילדה בין זקנה, בין ישוראלית בין גויה, בין קרובתו בין אינה קרובתו, חוץ מן האב שמותר להתיחד עם בתו, והאם עם בנה, והבעל עם אשתו, אף על פי שהיא נדה. (וכלה שהיא נדה, עין לקמן סימן קנז).
סימן קנב - אסור יחוד ושאר קרבות בנשים ובו יז סעיפים:|ב|אם היתה אשתו שמה, מותר לו להתיחד גם עם אחרת, מפני שאשתו משמרתו. אבל ישוראלית, לא תתיחד עם גוי, אפילו אשתו עמו. ואפלו הם הרבה גוים ונשותיהם עמהם, לא תתיחד עמהם.
סימן קנב - אסור יחוד ושאר קרבות בנשים ובו יז סעיפים:|ג|אשה אחת, מתיחדת עם שני אנשים כשרים. ודוקא בעיר וביום. אבל בשדה, או בלילה אפילו בעיר, בעינן שלשה אנשים כשרים. ועם פריצים, לעולם לא תתיחד, אפלו הם כמה, אלא אם כן נשותיהם עמהם. ואיש אחד, עם שתי נשים אסור להתייחד. ועם שלוש או יותר, יש מתירין אם אין אומנותו או סחורתו בדברים המיוחדים לנשים. ויש אוסרין בכל ענין.
סימן קנב - אסור יחוד ושאר קרבות בנשים ובו יז סעיפים:|ד|אושה שבעלה בעיר, אין חושושין להתיחד עמה, מפני שאימת בעלה עליה.
סימן קנב - אסור יחוד ושאר קרבות בנשים ובו יז סעיפים:|ה|בית שפתחו פתוח לרשות הרבים, אין שם אסור יחוד ביום ובתחלת הלילה, כל זמן שבני אדם עוברים ושבים ברחוב. ואם היה זה רגיל בה, כגון שגדלה עמו, או שהיא קרובתו, או שבעלה הזהיר אותה שלא תתיחד עמו, הרי זו לא תתיחד עמו, אפלו בעלה בעיר, ואפלו בבית שהפתח פתוח לרשות הרבים.
סימן קנב - אסור יחוד ושאר קרבות בנשים ובו יז סעיפים:|ו|תינוקת שהיא פחותה משלוש שנים, מותרין להתיחד עמה. וכן תינוק פחות מתשע שנים, מותר לאשה שתתיחד עמו.
סימן קנב - אסור יחוד ושאר קרבות בנשים ובו יז סעיפים:|ז|מי שאין לו אשה, לא יהא מלמד תינוקות, מפני שאמותיהן באות לבית הספר, ונמצא מתיחד עם אשה. ואינו צריך שתהיה אשתו שרויה עמו בבית הספר, אלא שתהא עמו בעיר, אפלו היא בביתה והוא מלמד במקומו. אבל אשה לא תלמד תנוקות, אפלו יש לה בעל בעיר, אלא אם הוא דר עמה באותו בית (ט"ז יו"ד סימן רמה), מפני אבותיהם שמביאים את בניהם.
סימן קנב - אסור יחוד ושאר קרבות בנשים ובו יז סעיפים:|ח|צריך האדם להתרחק מן הנשים מאוד מאוד. אסור לקרוץ בידיו או ברגליו ולרמוז בעיניו לאשה. ואסור לשחוק עמה, להקל ראשו כנגדה או להביט ביפיה. ואסור להריח בבשמים המיוחדים לאשה. וכל שכן כשהיא אוחזתן בידיה או שהן תלויין עליה. ואסור להסתכל בבגדי צבעונין של אשה שהוא מכיר אותה, אפלו הבגדים אינם עליה, שמא יבוא להרהר בה. פגע אשה בשוק, אסור להלך אחריה, אלא רץ, שתשאר לצדדין או לאחריו. ולא יעבור בפתח זונה, אפלו ברחוק ארבע אמות. והמסתכל אפלו באצבע קטנה של אשה ונתכון להנות ממנה, עונו גדול מאוד. ואסור לשמוע קול זמר של אשה או להסתכל בשערה.
סימן קנב - אסור יחוד ושאר קרבות בנשים ובו יז סעיפים:|ט|אין שואלין בשלום אשה כלל. ואפלו על ידי בעלה, אסור לשלוח לה דברי שלומים. ולכן כשכותב אגרת לחברו, אסור לכתוב, ולומר שלום לזוגתך. אבל מותר לשאול לבעלה או לאחר, איך שלמה. וכן מותר לכתוב לחברו, הודיעני משלום זוגתך.
סימן קנב - אסור יחוד ושאר קרבות בנשים ובו יז סעיפים:|י|המחבק או המנשק אפלו אחת מן הקרובות, שאין לו שום הנאה, הרי זה עושה אסור, שאין קרבים לערוה כלל, חוץ מן האב עם בתו והאם עם בנה, שהם מותרין בחבוק ונשוק.
סימן קנב - אסור יחוד ושאר קרבות בנשים ובו יז סעיפים:|יא|אין לנהוג אפלו עם אשתו בדברים של חבה, כגון לעין ברישה וכדומה בפני אחרים, שלא יבוא הרואה לידי הרהור.
סימן קנב - אסור יחוד ושאר קרבות בנשים ובו יז סעיפים:|יב|אסור לאיש שידור בבית חמיו, אלא כשיש לו חדר מיוחד לשכיבה.
סימן קנב - אסור יחוד ושאר קרבות בנשים ובו יז סעיפים:|יג|כבר האריכו גדולי ישוראל זכרונם לברכה בספריהם הקדושים בתוכחות מוסרים על המנהג הרע באיזה מקומות שאינן בני תורה ויראה, שמתקרבים החתן עם הכלה בחיבוק ונשוק, וכן עושין רקודים בחורים עם בתולות יחד. ומלבד האיסור הגדול, אסור נדה, שהרי כל הבתולות מסתמא נדות הן, ואין חלוק באיסור נדה בין פנויה לנשואה, וכל הנוגע בה דרך חבה, חיב מלקות, עוד מגרה יצר הרע בנפשה, ומביא את עצמו לידי קשוי לדעת והוצאת זרע לבטלה, רחמנא לצלן. ובודאי כל מי שיש בידו למחות, צריך להתאמץ בכל כוחו למחות, ולכל הפחות צריך כל איש אשר יראת ה' בלבבו, להיות שורר בביתו ולהשגיח על בני ביתו, שיתרחקו מן הכעור הגדול הזה. וכל מי שיש בידו למחות ואינו מוחה, חס ושלום, הוא נתפס בעון זה. וכל המציל את אחרים מן החטא, הציל את נפשו וטוב לו.
סימן קנב - אסור יחוד ושאר קרבות בנשים ובו יז סעיפים:|יד|אשה שהוא רוצה לשא אותה, מותר לו וראוי לו לראותה אם היא לרצונו. אבל לא יסתכל בה דרך זנות. ועל זה נאמר, ברית כרתי לעיני, ומה אתבונן על בתולה.
סימן קנב - אסור יחוד ושאר קרבות בנשים ובו יז סעיפים:|טו|מי שגרש את אשתו מן הנשואין, לא תדור עמו בחצר. ואם הוא כהן, וכן אפלו אם הוא ישוראל, והיא נשאת לאחר ונתגרשה גם ממנו, וכן מי שגרש את אשתו משום שהיא אסורה לו, כל אלו צריכין הרחקה יתרה, ולא תדור עמו במבוי, אם הוא מבוי סתום. אבל במבוי מפולש שדרך הרבים עובר ביניהם, מותרים לדור. וגרושה שנשאת ודרה עם בעלה השני, אלו צריכין עוד הרחקה יתרה, ולא תדור עם בעלה הראשון בכל השכונה. בכל אלו ההרחקות, היא נדחית מפניו. אך אם היתה החצר שלה, הוא נדחה מפניה.
סימן קנב - אסור יחוד ושאר קרבות בנשים ובו יז סעיפים:|טז|מותר לאדם לזון גרושתו, ומצוה היא יותר מבשאר עני, שנאמר, ומבשרך לא תתעלם. ובלבד שלא יהא לו עסק עמה, רק יזונה על ידי שליח.
סימן קנב - אסור יחוד ושאר קרבות בנשים ובו יז סעיפים:|יז|אמר רב ברונא אמר רב, כל הישן בקלעא (בחדר) שאיש ואשתו שרויין בה, עליו הכתוב אומר, נשי עמי תגרשון מבית תענוגיה (שבושין הן ממנו). ואמר רב יוסף, אפלו באשתו נדה.
סימן קנג - הלכות נדה ובו ט"ז סעיפים:|א|כל אשה שנעקרה ממקורה טפת דם, אפלו כל שהיא, יהיה באיזה אופן שיהיה, בין בטבעה, כדרך הנשים לראות בזמנים ידועים, או שלא בזמנה ואפלו ארע לה איזה אונס, אשר מחמת זה יצא ממקורה דם, הרי היא טמאה נדה, עד שתספור שבעה נקיים ותטבול כראוי. וכל הבא עליה בטומאתה, חיב כרת, וכן היא חיבת כרת. ועל הנגיעה דרך חבה, חיבים מלקות.
סימן קנג - הלכות נדה ובו ט"ז סעיפים:|ב|אפלו לא הרגשה שיצא דם ממקורה, אלא שמצאה כתם דם בבשרה, או בחלוקה או בסדינה או בשאר מקום, ואין לה לתלות שבא ממקום אחר, אלא שבא ממקורה, הרי היא טמאה. וכל אשה שמצאה איזה כתם, אפלו אינו אדום ממש, אלא שאינו לבן ממש, צריכה לעשות שאלת חכם, כי יש בזה הרבה חלוקי דינים בענין גדלות וקטנות הכתם, וגם בענין התליה, במה יכולין לתלותו ובמה אין יכולין לתלותו, וגם יש חלוק באיזה זמן שמצאה אותו, אם בימים שהיא טהורה או בימים הראשונים משבעה נקיים.
סימן קנג - הלכות נדה ובו ט"ז סעיפים:|ג|אושה שהרגישה שנפתח מקורה, אפלו בדקה את עצמה מיד ולא מצאה כלום, הרי היא טמאה. (וצריכין להודיע זאת לנשים, כי הרבה נשים אינן יודעות זאת). אבל אם מצאה שיצאה ממנה איזו לחה לבנה בלי שום תערובת אדמומית, הרי היא טהורה.
סימן קנג - הלכות נדה ובו ט"ז סעיפים:|ד|כתיב, ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב, מדכתיב לא תקרב, דרשינן, שכל מיני קריבה אסורים, שלא ישחוק ולא יקל ראשו עמה אפלו בדברים, המרגילין לעברה. אבל מותר להתיחד עמה, דכיון שכבר בא עליה, וגם יש לה התר לאחר שתטבול, לא תקיף יצרה, ולא חישינן שמא יבוא עליה באיסור.
סימן קנג - הלכות נדה ובו ט"ז סעיפים:|ה|לא יגע בה אפלו באצבע קטנה, ולא יושיט מידו לידה אפלו דבר ארוך, וכן לא יקבל מידה. וכן זריקה מידו לידה או מידה לידו, אסורה.
סימן קנג - הלכות נדה ובו ט"ז סעיפים:|ו|לא יאכל עמה על השולחן, אלא אם כן יש איזה שנוי, דהינו שיהיה איזה דבר מפסיק בין קערה שלו לקערה שלה, דבר שאין דרכו להניחו שם בפעם אחרת, או שתשנה את מקומה. ואם דרכן שכשהיא טהורה אוכלין מתוך קערה אחת, ועתה אוכלין כל אחד מתוך קערה אחרת, סגי בהכי.
סימן קנג - הלכות נדה ובו ט"ז סעיפים:|ז|לא ישתה משיורי הכוס ששתתה היא. ואם הפסיק אדם אחר ביניהם, או שהורק אל כוס אחר, שרי. ואם שתתה והוא אינו יודע, ורוצה לשתות מכוס זה, אינה צריכה להגיד לו ששתתה היא ממנו. (אבל אם ידע ששתתה היא, אלא שלא ידע שהיא נדה, כתבתי בספרי לחם ושמלה, כי נראה דצריכה להגיד לו). היא מותרת לשתות משיורי כוס שלו. יש אומרים, דכשם שאסור לשתות משיורי כוס שלה, כך אסור לאכול משיורי מאכל שלה.
סימן קנג - הלכות נדה ובו ט"ז סעיפים:|ח|לא יישן עמה במטה אחת, אפלו אין המטה מיוחדת לה. ואפלו כל אחד בבגדו ואין נוגעין זה בזה. ואפלו יש שוכבים בשתי מטות, והמטות נוגעות זו בזו, אסור. ואם שוכבין על הארץ, לא ישכבו פנים כנגד פנים, אלא אם כן יש מרחק רב ביניהם. והוא הדין אם ישנים בשתי מטות סמוכות זו לזו בארכן באופן שלפעמים הם פנים כנגד פנים, אף על פי שיש הפסק בין המטות, יש לאסור, אלא אם כן יש מרחק רב ביניהם. ואסור לבעל אפלו לישב על המטה המיוחדת לה, ואפלו שלא בפניה. והיא, אסורה לישון על המטה המיוחדת לו. אבל לישב עליה, אין להחמיר.
סימן קנג - הלכות נדה ובו ט"ז סעיפים:|ט|אסורין לישב על ספסל ארוך שהוא מתנדנד. ואם אדם אחר מפסיק ביניהם, מותר. ולא ילכו בעגלה אחת או בספינה אחת, אם הולכין רק דרך טיול, כגון לגנות ולפרדסים וכיוצא בזה. אבל אם הולכין מעיר לעיר לעסקיהם, מותר. אף על פי שהן לבדם, ובלבד שישבו באופן שלא יגעו זה בזה.
סימן קנג - הלכות נדה ובו ט"ז סעיפים:|י|לא יסתכל בשום מקום מגופה במקום שדרכה לכסות. אבל במקומות הגלויים, מותר לו להסתכל, אף על פי שהוא נהנה. אסור להריח בבשמים המיוחדים לה, ואסור לשמוע קול זמר שלה.
סימן קנג - הלכות נדה ובו ט"ז סעיפים:|יא|ראוי שתיחד לה בגדים לימי נדתה, כדי שיהיו שניהם זוכרים תמיד שהיא נדה. ובקשי התירו לה שתכחול ותפקוס ותתקשט בבגדי צבעונין בימי נדתה, אלא כדי שלא תתגנה על בעלה.
סימן קנג - הלכות נדה ובו ט"ז סעיפים:|יב|לא תמזוג לו כוס יין בפניו או להביאו לו ולהניחו לפניו על השולחן, ולא תציע לו מטתו בפניו. אבל שלא בפניו, הכול מותר, אף על פי שהוא יודע שהיא עשתה. ואסורה לצוק לו מים לרחוץ פניו ידיו ורגליו, ואפלו מים צוננים.
סימן קנג - הלכות נדה ובו ט"ז סעיפים:|יג|כשם שהיא אסורה למזוג לו את הכוס, כך הוא אסור למזוג לה. ולא עוד, אלא אפלו לשלוח לה כוס יין המיוחד לה, אפלו הוא כוס של ברכה, אסור.
סימן קנג - הלכות נדה ובו ט"ז סעיפים:|יד|אם הוא חולה ואין לו מי שישמש אותו זולתה, מותרת לשמשו שמוש שאין בו נגיעה, רק על ידי דבר אחר, אפלו להקימו ולהשכיבו ולתמכו, רק שתזהר ביותר מהרחצת פניו ידיו ורגליו והצעת המטה בפניו. ואם האשה חולה, אסור לבעלה לשמשה, אפלו בלא נגיעה, אלא אם כן בשעת דחק גדול, שאי אפשר למצא מי שישמשנה. ואם הבעל הוא רופא ואין שם רופא אחר מומחה כמוהו, מותר לו למשש לה את הדופק, כיון שאינו עושה דרך תאוה וחבה.
סימן קנג - הלכות נדה ובו ט"ז סעיפים:|טו|בכל ההרחקות הנזכרות, צריכין לזהר גם בימי לבונה, דהינו בימי ספירת שבעה נקיים, וגם אחר כך, אם נתאחרה מלטבול בזמנה, אסורים בכל הנזכר עד לאחר שתטבול.
סימן קנג - הלכות נדה ובו ט"ז סעיפים:|טז|אשה נדה, בימי ראיתה קודם ימי לבונה, נוהגין שאינה נכנסת לבית הכנסת ואינה מתפללת. אך בימים הנוראים, דהינו מיום ראשון דסליחות ולהלן שרבים מתאספים בבית הכנסת, ויהיה לה עצבון גדול אם לא תלך, מותרת ללכת ולהתפלל. וכן כשהיא משיאה את בנה או את בתה, או כשהיא יולדת שהגיע זמנה ללכת לבית הכנסת, וכיוצא בזה, מותרת.
סימן קנד - סדר קביעת הוסת ודין בדיקה לפני תשמיש ולאחר תשמיש ובו ז' סעיפים:|א|כל וסת נקבע בשלוש פעמים רצופות, שאם ראתה שלוש פעמים רצופות בזמן שוה כפעם בפעם, אזי זמן זה הוא לה לוסת קבוע. יש נשים שהן קובעות וסתן בימים שוים בחודש, כגון שראתה שלוש פעמים רצופות, כל פעם בראש חודש, והרי לה וסת קבוע בראש חודש. וכן אם ראתה שלוש פעמים בחמשה ימים בחודש, אזי יום חמישי בחודש הוא יום וסת קבוע שלה, וזה נקרא וסת הימים, שקבעה ביום ידוע בחודש. ואף על פי שמספר הימים אשר בין ראיה לראיה אינם שוים, כי יש חדשים שאין להם רק תשעה ועשרים יום, ויש משלשים יום, מכל מקום כיון שהיא למודה לראות ביום קבוע בחודש, הוי לה יום זה וסת קבוע.
סימן קנד - סדר קביעת הוסת ודין בדיקה לפני תשמיש ולאחר תשמיש ובו ז' סעיפים:|ב|אבל רוב הנשים, דרכן לקבוע וסתן בהפלגות שוות, דהינו שהיא מפלגת ומחלקת בין ראיה לראיה, ימים שוים במספר. כגון שהיא רואה פעם אחת ומפסקת חמשה ועשרים יום או שלושים יום או שנים ושלשים יום וכדומה, וחוזרת ורואה. אם עשתה שלוש הפלגות שוות ורצופות, הוי לה וסת קבוע. וזה נקרא וסת הפלגות. ולאחר שתפליג שוב ימים במספר אלו, אזי היום הבא הוא יום וסת קבוע שלה. וכיון שכל וסת אינו נקבע בפחות משלש פעמים, והפלגה אינה נכרת אלא בשתי ראיות, לכן לוסת הפלגות צריכות ארבע ראיות, כגון שראתה היום, והפליגה חמשה ועשרים יום וראתה, ושוב הפליגה חמשה ועשרים יום וראתה, ושוב הפליגה חמשה ועשרים יום וראתה הרי ראתה ארבע פעמים, אשר ביניהן שלוש הפלגות שוות, וקבעה וסת.
סימן קנד - סדר קביעת הוסת ודין בדיקה לפני תשמיש ולאחר תשמיש ובו ז' סעיפים:|ג|ויש נשים, שאין להן יום קבוע לראות, לא בימי החודש, ולא בהפלגות שוות, אבל יש להן סימנים בגופן, כגון שדרכה היא, שקודם ראיתה היא מפהקת, דהינו, כאדם שפושט זרועותיו מחמת כובד, או כאדם שפותח פיו מחמת כובד, או כאדם שמוציא קול דרך הגרון מחמת המאכל שאכל, כל אלו עניני פהוק הן. וכן אם מתעטשת דרך מטה או דרך מעלה, או מרגשת איזה מחוש נגד טבורה או בבית הרחם, או שאחזוה צירי הקדחת, או סמרו שערות בשרה, או שראשה ואבריה כבדים עליה, כול שהוחזקה שלוש פעמים רצופות שבא לה אחד מן המקרים הנזכרים, ואחר כך ראתה דם, הרי זו קבעה וסת, וזה נקרא וסת הגוף. ודוקא פהוק ועטוש כמה פעמים זו אחר זו הוי סימן וסת, וקבעה בהם. אבל משום פהוק ועטוש פעם אחת, אין הוסת נקבע, כי זה דרך כל האדם. ודוקא שקבעה כל שלוש הפעמים על ידי מקרה אחד. אבל אם פעם במקרה זה ופעם במקרה זה, לא הוי קביעות.
סימן קנד - סדר קביעת הוסת ודין בדיקה לפני תשמיש ולאחר תשמיש ובו ז' סעיפים:|ד|ויש שקובעות לימים או להפלגות שוות בצרוף פהוק ועטוש וכדומה. דהינו שבכל חמשה ימים בחודש, היא מפהקת או מתעטשת ואחר כך היא רואה, או כשהיא מפלגת מראיה חמשה ועשרים יום, היא מפהרת או מתעטשת ואחר כך היא רואה. וזה נקרא וסת המורכב, דהינו שהוא מורכב מיום שוה עם סימן הגוף. אם קבעה כן שלוש פעמים, אזי כשמגיע היום המוגבל והיא מפהקת או מתעטשת, חוששת לו. אבל ביום גרידא או בפהוק ועטוש גרידא, אינה צריכה לחוש, כיון שלא קבעה אלא בתרויהו כהדדי.
סימן קנד - סדר קביעת הוסת ודין בדיקה לפני תשמיש ולאחר תשמיש ובו ז' סעיפים:|ה|כל אשה שיש לה וסת קבוע, הרי זו שלא בשעת וסתה בחזקת טהורה, ובעלה בא עליה, ואינו צריך לשאול אותה כלום. ואפלו היא ישנה קצת, יכול לבוא עליה, ואינה צריכה בדיקה לא לפני תשמיש ולא לאחר תשמיש. ואדרבא, אין לה לבדוק את עצמה בפני בעלה, שלא יהא לבו נוקפו לחשוב מסתמא הרגישה, שאם לא הרגישה לא היתה בודקת. ולכן אם תבדוק בפניו לפני תשמיש, אכא למיחש, שמא מחמת שיהיה לבו נוקפו יפרוש את עצמו ממנה. ואם תבדוק בפניו לאחר תשמיש, אכא למיחש, שמא יהא לבו נוקפו לחשוב, דמסתמא הרגישה בשעת תשמיש, ויפרוש את עצמו בפעם אחרת. ועל כן לא תבדוק בפני בעלה. אבל שלא בפני בעלה, כל אשה שמרבה לבדוק את עצמה, הרי זו משובחת.
סימן קנד - סדר קביעת הוסת ודין בדיקה לפני תשמיש ולאחר תשמיש ובו ז' סעיפים:|ו|אשה שאין לה וסת קבוע כלל, יש לה לבדוק את עצמה לפני תשמיש ולאחר תשמיש, וגם הבעל יש לו לקנח את עצמו לאחר תשמיש ולראות אם לא נמצאת איזו טפת דם. ואך כשהיא בחזקת מסולקת מדמים, כגון מעוברת לאחר שלושה חדשים, או מיניקה או זקנה, אלו אינן צריכות בדיקה.
סימן קנד - סדר קביעת הוסת ודין בדיקה לפני תשמיש ולאחר תשמיש ובו ז' סעיפים:|ז|ויש נשים שאין להן וסת קבוע ממש, אבל יש להן על כל פנים מספר ימים ידועים שבהם אינן רואות, כגון אשה שהיא מוחזקת שבכל חמשה ועשרים יום לאחר ראיתה אינה חוזרת ורואה, אלא אחר כך, ואז אין לה יום קבוע, שלפעמים היא מאחרת יום או יומים או שלושה ימים, אושה כזו עד חמשה ועשרים יום, כיון שהוחזקה שלוש פעמים שבימים אלו אינה רואה, דינה בימים האלו כמו אשה שיש לה וסת קבוע. ובימים שלאחר כך, שהיא נבוכה בהם ואין לה בהם חזקת טהרה, אסור לבעלה (ועין יו"ד סימן קפה סעיף ב ברמ"א, ובספרי לחם ושמלה סימן קפו, לחם, סעיף קטן ו)
סימן קנה - דין פרישה סמוך לוסת והחלוקים שבין וסת קבוע לאינו קבוע ובו י"ב סעיפים:|א|תנו רבנן, והזרתם את בני ישוראל מטומאתם, אמר רבי יאשיה, מכאן אזהרה לבני ישוראל, שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן. וכמה. אמר רבא, עונה. ועונה היא או יום או לילה. שאם זמן וסתה הוא ביום, אף על פי שרגילה לראות בסוף היום, מכל מקום נאסרה מתחלת היום. וכן אם רגילה לראות בבוקר ולא ראתה, מכל מקום עדין היא אסורה כל היום עד הלילה. וכן אם וסתה בלילה, אף על פי שהיא רגילה לראות בתחלת הלילה, או שהיא רגילה לראות בסוף הלילה, מכל מקום היא אסורה כל הלילה. ולהרבה פוסקים, לא לבד בתשמש היא נאסרה, אלא גם בשאר מיני קרבות היא אסורה. וכן יש להחמיר.
סימן קנה - דין פרישה סמוך לוסת והחלוקים שבין וסת קבוע לאינו קבוע ובו י"ב סעיפים:|ב|יש אומרים, דעונה זו שהוא צריך לפרוש את עצמו, זוהי עונה שלפני העונה שהוסת בה, דהינו אם וסתה בלילה, אסורה גם כל היום שלפניה. ואם וסתה ביום, אסורה גם כל הלילה שלפניה. וכן יש לנהוג. ואך כשהוא יוצא לדרך, או שהוא בא מן הדרך, או שחלה טבילתה בלילה שלפני עונת הוסת, לא יחמיר.
סימן קנה - דין פרישה סמוך לוסת והחלוקים שבין וסת קבוע לאינו קבוע ובו י"ב סעיפים:|ג|אשה שאין לה וסת קבוע, אזי תמיד יום שלושים שלאחר יום ראיתה, הוא לה כמו וסת קבוע, ונקראת עונה בינונית. כגון שראתה ביום שני פרשת נח, אזי יום רביעי פרשת תולדות הוא לה כמו וסת קבוע. ומלבד זאת, עוד צריכה לחוש לכל ראיה שתראה, אם להפלגות או לימי החודש, כאשר יבאר אם ירצה השם. וכל זמן שהיא צריכה לחוש שמא תראה, צריך הבעל לפרוש ממנה בעונה הסמוכה, כאמור.
סימן קנה - דין פרישה סמוך לוסת והחלוקים שבין וסת קבוע לאינו קבוע ובו י"ב סעיפים:|ד|כל אשה שראתה דם, צריכה היא לחוש, שמא גם בפעם אחרת תראה ביום ההוא ובזמן הזה. לא מבעיא אם אין לה עתה וסת קבוע, פשיטא שהיא צריכה לחוש, שמא תראה עוד בזמן הזה ותקבע וסת אלא אפלו אשה שיש לה וסת קבוע, אם ארע לה ששנתה וסתה וראתה שלא בשעת וסתה, צריכה היא לחוש גם לראיה הזאת, כי שמא תשנה וסתה לזמן אחר. אבל אם לא שנתה וסתה, אלא שארע לה גם ראיה אחרת שלא בשעת וסתה, אז אינה צריכה לחוש לראיה הזאת, דכיון דיש לה וסת קבוע, אינה צריכה לחוש לוסת שאינו קבוע.
סימן קנה - דין פרישה סמוך לוסת והחלוקים שבין וסת קבוע לאינו קבוע ובו י"ב סעיפים:|ה|וננקוט דוגמא באשה שאין לה וסת. ראתה (יום שני של) ראש חודוש איר וביום חמשה ועשרים בו, צריכה היא לחוש לראש חודוש סיון, כי יש לה לחוש, שמא תקבע וסתה לראוש חודוש (וגם ביום שני של סיון צריכה לחוש, משום עונה בינונית). בא ראש חודוש סיון, (וגם יום שני של סיון) ולא ראתה, צריכה היא לחוש, שמא תקבע להפלגות. וכיון שהפליגה בין ראיה לראיה שלושה ועשרים יום (מלבד יום הראיה הראשונה ויום הראיה השניה), צריכה גם עתה למנות שלושה ועשרים יום, ואחר כך תחוש, והינו בחודוש איר יש לה ארבעה ימים, תוסיף תשעה עשר יום מחודוש סיון, וחוששת ליום עשרים בו. בא יום עשרים סיון ולא ראתה, חוששת ליום חמשה ועשרים בו, שמא תקבע יום חמשה ועשרים בחודש, (וגם ביום ששה ועשרים צריכה לחוש, משום עונה בינונית). אבל לראש חודש תמוז אינה צריכה לחוש, כי ראית ראש חודש איר כבר נעקרה על ידי מה שלא ראתה בראש חודש סיון (דכל שלא קבעה בשלוש פעמים, נעקר בפעם אחת, כדלקמן).
סימן קנה - דין פרישה סמוך לוסת והחלוקים שבין וסת קבוע לאינו קבוע ובו י"ב סעיפים:|ו|ודוגמא לאשה שיש לה וסת, היה לה וסת קבוע לראות בהפלגה ליום החמשה ועשרים, ושנתה פעם אחת, ולא ראתה עד יום השמונה ועשרים, צריכה היא לחוש ליום חמשה ועשרים מראיה זו, משום וסתה. ואם בא יום החמשה ועשרים ולא ראתה, צריכה לחוש ליום השמונה ועשרים, משום ראיה שעברה. ראתה גם עתה ביום השמונה ועשרים, עדין היא אסורה גם ביום החמשה ועשרים לראיה זו, משום וסתה. לא ראתה גם עתה ביום החמשה ועשרים, אלא ביום השמונה ועשרים, הוקבע יום השמונה ועשרים לוסתה, ויום החמשה ועשרים נעקר (דהא עקרתה שלוש פעמים) והותר. ואם לא השותה ראיותיה האחרונות, כגון שראתה לשמונה ועשרים, לתשעה ועשרים, לאחד ושלשים, עקרה וסתה הראשון, ואין לה וסת חדש, וצריכה תמיד לחוש מראיה האחרונה להפלגה וליום החודש ולעונה בנונית, עד שתקבע וסת חדש.
סימן קנה - דין פרישה סמוך לוסת והחלוקים שבין וסת קבוע לאינו קבוע ובו י"ב סעיפים:|ז|הכלל הוא לכל ירא שמים, אם האשה אין לה וסת קבוע, יש לו לכתוב תמיד יום ראיתה, ויראה איזה יום בחודש הוא, וכמה ימים הם בין ראיה לראיה, ויחוש תמיד להבא ליום הפלגה כהפלגה האחרונה, וכן ליום החודש, כמו שהיתה הראיה האחרונה, וגם צריך לחוש לעונה בינונית. ככה ינהג עד שתקבע לה וסת קבוע. ולאחר שתקבע וסת, אם יארע שתשנה וסתה, צריך גם כן לזהר לחוש לראיה החדשה, הן להפלגה הן לימי החודש. וגם צריך לזהר לזכור יום וסת קבוע שלה, כי הוסת הקבוע אינו נעקר אלא בשלוש פעמים, כדלקמן.
סימן קנה - דין פרישה סמוך לוסת והחלוקים שבין וסת קבוע לאינו קבוע ובו י"ב סעיפים:|ח|אשה שיש לה וסת קבוע, אף אם הגיע פעם אחת או שתי פעמים יום וסתה או סימן וסתה ולא ראתה, אף על פי שברור לה בברור גמור שלא ראתה, כגון שהיה לה כל משך הוסת מוך דחוק, מכל מקום עדין לא נעקר וסתה, וצריכה עדין לחוש גם לפעם השלישית. אבל אם הגיעה גם הפעם השלישית ולא ראתה, אם ברור לה בברור גמור שלא ראתה בכל שלשת הפעמים, כגון שבכל פעם היה לה מוך דחוק כל משך הוסת, מעתה נעקר וסתה, ואינה צריכה לחוש לו עוד, כי כל וסת נעקר בשלוש פעמים, אפלו היה קבוע כמה שנים. אבל וסת שאינו קבוע, דהינו ראיה שלא קבעתה רק פעם אחת או שתי פעמים, אם הגיע פעם אחת היום הזה או הסימן הזה ולא ראתה, ואף על פי שלא בדקה את עצמה, אלא שלא הרגישה שום ראיה, שוב אינה צריכה לחוש לה, כי כל מה שלא נקבע בשלוש פעמים, נעקר בפעם אחת, ואפלו בלא בדיקה.
סימן קנה - דין פרישה סמוך לוסת והחלוקים שבין וסת קבוע לאינו קבוע ובו י"ב סעיפים:|ט|אשה שיש לה וסת קבוע, קודם שבאה לה השעה שהיא רגילה לראות, יש לה להכניס מוך דחוק, למען תדע בברור, כי יש לחוש, שמא תצא ממנה איזו טפת דם ותאבד, והיא לא תדע. ואם לא עשתה כן, ועבר זמן וסתה, אסורה לבעלה, עד שתבדוק את עצמה היטב. ואם בתוך הזמן רחצה את עצמה, שוב לא מהני לה בדיקה. ויש לה להחמיר ולהחזיק את עצמה טמאה, כי חזקה היא, שהדם בא בזמנו הקבוע. אבל אם אין לה וסת קבוע, אלא שהיא חוששת לוסת שאינו קבוע, אם עבר הזמן ולא הרגישה, אף על פי שלא בדקה את עצמה, הרי היא אחר כך בחזקת טהורה. אך עונה בינונית, שהיא יום השלושים, דינה כמו וסת קבוע, וכמו שכתבתי לעיל (סעיף ג).
סימן קנה - דין פרישה סמוך לוסת והחלוקים שבין וסת קבוע לאינו קבוע ובו י"ב סעיפים:|י|אשה שראיתה נמשכת שנים או שלושה ימים, שהיא שופעת או מזלפת, יום התחלת הראיה הוא העקר. ויש אומרים, דמכל מקום צריכה היא לחוש תמיד לכל הימים עד שיעקרו.
סימן קנה - דין פרישה סמוך לוסת והחלוקים שבין וסת קבוע לאינו קבוע ובו י"ב סעיפים:|יא|כשם שהאשה חוששת לוסת הימים ולוסת ההפלגות בפעם אחת, כמו כן חוששת גם לוסת הגוף ולוסת המורכב בפעם אחת. וכשם שוסת הימים ווסת ההפלגות שאינן קבועין, נעקרין בפעם אחת, כמו כן וסת הגוף ווסת המורכב, נעקרין בפעם אחת. וכשם שוסת הימים ווסת ההפלגות הקבועים אינן נעקרין אלא בשלוש פעמים, כך וסת הגוף ווסת המורכב הקבועים אינן נעקרין אלא בשלוש פעמים, דהינו אם היה לה וסת הגוף גרידא, כיון שפהקה אחר כך שלוש פעמים ולא ראתה, שוב אינה צריכה לחוש כאשר תפהק. ואם הוא וסת המורכב, כשהגיע שלש שלוש פעמים יום זה ופהקה ולא ראתה, אז הוסת נעקר. אבל הימים בלא פהוק או פהוק בלא ימים, אינן עוקרין את הוסת המורכב, דבעינן עקירתו דומיא דקביעתו.
סימן קנה - דין פרישה סמוך לוסת והחלוקים שבין וסת קבוע לאינו קבוע ובו י"ב סעיפים:|יב|מעוברת, לאחר שלשה חדשים מתחלת עבורה, וכן מיניקה, הן בחזקת מסולקות מדמים ואינן חוששות לוסתן, אף על פי שהיה להן וסת קבוע. ומכל מקום חוששת לראיה שתראה כדרך שחוששת לוסת שאינו קבוע. עברו ימי הנקתה, חוזרת לחוש לוסתה הראשון, כגון אם היה לה וסת לראש חודש, צריכה לחוש מיד לראש חודש הראושון. אבל אם היה לה וסת להפלגות, אינה חוששת עד שתראה פעם אחת, ואז חוששת להפלגה שהיתה רגילה לראות.
סימן קנו - דין ראתה דם מחמת תשמיש ובו ג' סעיפים:|א|אשה שראתה דם מחמת תשמיש, אפלו שלא בשעת תשמיש אלא אחר כך באותו הלילה, מותרת לשמש פעם שנית לאחר שתטהר, אבל מיחש חישא גם בחדא זמנא. שאם ארע לה כן בליל טבילה, אזי כשתטבול, צריך לפרוש ממנה ליל טבילה, כי חישינן שמא הטבילה בצרוף התשמיש, גורמים לה לראות דם, ושמא תראה בליל טבילה שנית בשעת תשמיש ממש. אבל בליל טבילה שלישית, אין צריך לפרוש, משום דעקר החשש היה משום הטבילה. וכיון דבטבילה שניה לא ראתה, תו לא חישינן. וכן אם ארע לה שראתה בליל שני של טבילה, צריך לפרוש בטבילה שניה ליל שני ולא בטבילה שלישית.
סימן קנו - דין ראתה דם מחמת תשמיש ובו ג' סעיפים:|ב|וכיון דאתיליד רעותא באשה זו, לכן אפלו אם יש לה וסת קבוע, מכל מקום כשתשמש פעם שנית, צריכה בדיקה לפני תשמיש ולאחר תשמיש, לברר אם לא ראתה עוד מחמת תשמיש. ותזהר האשה לעסוק מיד ברפואות. ומכל שכן אם ארע לה שראתה בשעת תשמיש ממש או בסמוך לאחר תשמיש. כי אם יארע לה כן שלוש פעמים רצופות, נפלה במצודה גדולה, ובקשי גדול ימצא לה התר שתשאר אצל בעלה.
סימן קנו - דין ראתה דם מחמת תשמיש ובו ג' סעיפים:|ג|אשה שהרגישה בשעת תשמיש שנטמאה, מחויבת לומר מיד לבעלה נטמאתי, ולא יפרוש את עצמו מיד באבר חי, כי גם זאת הנאה היא לו, אלא יסמוך על ידיו ורגליו ולא עליה, וימלא פחד ורתת על העברה שבאה לידו. וכשימות האבר, יפרוש את עצמו, וישאל למורה הוראה שיורה לו תשובה על העברה.
סימן קנז - דיני כלה הנכנסת לחפה ובו ח' סעיפים:|א|אשה שהיא מכינה את עצמה לנשואין, צריכה לספור תחלה שבעה נקיים, בין שהיא קטנה שעדין לא ראתה דם מעולם, בין שהיא זקנה שכבר פסקה מלראות, מכל מקום חישינן, שמא מחמת חמוד יצאה ממנה איזו טפת דם ונאבדה, לכן מחזיקים אותה כמו נדה ממש. וגם לאחר ספירת שבעה נקיים, יש לה לבדוק את עצמה בכל יום עד הטבילה, וכן לאחר הטבילה עד בעילת מצוה.
סימן קנז - דיני כלה הנכנסת לחפה ובו ח' סעיפים:|ב|אם נדחו הנשואין מחמת איזו סבה, ואחר כך שוב נתפשרו לעשות הנשואין, אף על פי שספרה שבעה נקיים בראשונה, מכל מקום צריכה לספור מחדש, כיון שנולד לה חמוד חדש. ואפלו בדקה את עצמה בכל הימים שבינתים, לא מהני לה. ואם לא היה דחוי גמור, אלא שלא יכלו להשתוות בעסק הנדוניא וכדומה, ומחמת זה נתעכבו עד שנתפשרו, או שמרצונם דחו הנשואין מיום שקבעום והגבלו יום אחר, יעשו שאלת חכם, אם שבעה נקיים הראשונים מהני לה. אם נתקוטטו בשעת הנשואין, ונכנס חתן אחר תחת הראשון, פשיטא דלא מהני לה שבעה נקיים שספרה על דעת חתן אחר, אלא אפלו אם לאחר שנתרצו לחתן אחר, שוב נתפיס הראשון, לא מהני לה שבעה נקיים הראשונים, כיון שהסחה דעתה ממנו, אלא צריכה לספור מחדש.
סימן קנז - דיני כלה הנכנסת לחפה ובו ח' סעיפים:|ג|יש לזהר שלא תנשא אשה עד שתטהר מטומאתה (ועין לקמן סימן קנט סעיף י וסימן קסב סעיף ב וסימן קסו סעיף ג) ואם העת דחוקה וצריכין לעשות הנשואין בעודה בטומאתה, או אם ארע שפרסה נדה לאחר החופה קודם שנבעלה, לא יתיחדו בלי שמירה עד שתטבול. ונוהגין לקח קטון אצל החתן וקטנה אצל הכלה, ואין מתיחדין אפלו ביום בלא קטון או קטנה. וצריכין שיהיו גדולים קצת שיודעין עניני ביאה, ולא גדולה ממש שכבר לבשה יצרה שיש לחוש שתתפתה, אלא בינונים. ואין חלוק בזה בין בחור לאלמן ובין בתולה לאלמנה, שכול שלא בעל אשה זו מימיו, חישינן דתקיף יצרה, ואסורין להתיחד בלי שמרה.
סימן קנז - דיני כלה הנכנסת לחפה ובו ח' סעיפים:|ד|מחזיר גרושתו, צריכה לספור שבעה נקיים, אפלו גרשה כשהיתה מעוברת והחזירה כשהיא מעוברת, או גרשה כשהיתה מעוברת והחזירה כשהיא מעוברת, או גרשה כשהיא מינקת והחזירה כשהיא מינקת. ואם עבר וכנסה קודם, מותרין להתיחד, דכיון שכבר בא עליה, תו לא תקיף יצרה כל כך.
סימן קנז - דיני כלה הנכנסת לחפה ובו ח' סעיפים:|ה|צריכין לזהר במאוד מאוד, שלא ישכב החתן אצל הכלה עד הלילה שהוא רוצה לבעול.
סימן קנז - דיני כלה הנכנסת לחפה ובו ח' סעיפים:|ו|הכונס את הבתולה, בועל בעילת מצוה. ואף על פי שהדם שותת ויורד, גומר ביאתו כרצונו, ואינו חושש. אבל לאחר שגמר ביאתו, פורש את עצמו ממנה. והיא טמאה. ואפלו לא נראה שום דם, חיושינן שמא יצאה טפת דם ונחפתה בשכבת זרע, ועל כן מחזיקין אותה כנדה גמורה.
סימן קנז - דיני כלה הנכנסת לחפה ובו ח' סעיפים:|ז|בתולה, שלאחר הבעילה הראשונה טבלה, וגם בבעילה השניה ראתה דם, וכן בפעם שלישית ורביעית, יש בזה שאלה אם מותרת להשאר אצל בעלה.
סימן קנז - דיני כלה הנכנסת לחפה ובו ח' סעיפים:|ח|מותר לבעול בתולה בשבת, אף על פי שהוא עושוה חבורה (ועין לעיל ס' קמח ס"ד).
סימן קנח - דין יולדת ומפלת ובו ד' סעיפים:|א|יולדת, בין ילדה ולד חי בין ולד מת, ואפלו נפל, אפלו לא ראתה דם, הרי היא טמאה טומאת לדה. ומצד הדין אם היה הולד זכר, היא טמאה שבעת ימים משום לדה, ואחר כך יכולה לספור שבעה נקיים ותטבול. ואם היה נקבה, היא טמאה ארבעה עשר יום משום לדה, ואחר כך סופרת שבעה נקיים וטובלת. ויש מקומות שנוהגין שאינן טובלות תוך ארבעים יום לזכר ושמונים יום לנקבה. ובמקום שהמנהג הזה הוא מוסכם אצל כולם, אין להקל, כי יש קצת טעם בזה. ועל כזה נאמר, שמע בני מוסר אביך ואל תטש תורת אמך. אבל במדינותינו, אין בזה מנהג קבוע. ומה שיש בקצת מקומות מנהג, שלא לטבול עד לאחר ששה שבועות לזכר ותשעה שבועות לנקבה וכדומה, למנהגים כאלו אין להם שום טעם, וכבר נתבטלו בקהלות קדושות על ידי גאונים זכרונם לברכה.
סימן קנח - דין יולדת ומפלת ובו ד' סעיפים:|ב|יש אומרים, שצריך לפרוש מאשתו ליל ארבעים ואחד לזכר וליל שמונים ואחד לנקבה, מפני שאז אכא חששא, שמא תראה דם כמו בשעת וסתה, ויש חולקין. ובעל נפש יחוש לעצמו. ואם הפילה ספק זכר ספק נקבה, יפרוש ליל ארבעים ואחד וליל שמונים ואחד.
סימן קנח - דין יולדת ומפלת ובו ד' סעיפים:|ג|אשה שהפילה איזה דבר, אפילו אין בו צורת ולד כלל, אלא כמו חתיכת בשר או עור וכדומה, צריכה להחמיר ולהחזיק את עצמה בטומאת לדת נקבה, או תעשה שאלת חכם, כי לפעמים יש להקל. וכן אם הפילה ולד ואחר כך שליא, אף על פי שהולד היה זכר, צריכה לחוש לטומאת לדת נקבה משום השליא, או תעשה שאלת חכם.
סימן קנח - דין יולדת ומפלת ובו ד' סעיפים:|ד|אשה שברור לה שאינה מעוברת וטבלה לבעלה, ובתוך ארבעים יום הפילה, אינה חוששת ללדה, כי אין הולד נוצר בפחות מארבעים יום, אבל טמאה נדה. ואפלו לא נראה דם, מסתמא היה קצת דם, אלא שנאבד, כי אי אפשר לפתיחת הרחם בלא דם.
סימן קנט - דיני לבישת הלבון וספירת הנקיים ובו י' סעיפים:|א|כל אשה שראתה דם בימי טהרתה, צריכה למנות חמשה ימים עם יום זה, דהינו יום הראיה ועוד ארבעה ימים. ואפלו ראתה בסוף היום לאחר שהתפללו הקהל וגם היא ערבית, או קבלו שבת, אם עדין הוא יום, עולה לה יום זה למנין. וביום החמישי לעת ערב קודם בין השמשות תבדוק את עצמה היטב ותרחץ לכל הפחות פניה שלמטה, ותלבש כותונת לבנה ונקיה, וגם שאר בגדיה יהיו נקיים, וזה נקרא הפסק טהרה. ובלילה, תציע על מטתה גם כן סדין לבן ונקי, וגם הכרים והכסתות כולם יהיו נקיים, ומיום המחרת מתחלת לספור שבעה נקיים. ואין חלוק בין ראיה מרובה לראיה מועטת, שאפילו לא ראתה אלא טפה אחת, או שמצאה רק כתם בימי טהרתה, לעולם צריכה להמתין חמשה ימים. וכן אפלו ראתה דם כל חמשת הימים. אלא שפסקה קודם בין השמשות, מיד לאחר שפסק הדם, יכולה להפסיק בטהרה.
סימן קנט - דיני לבישת הלבון וספירת הנקיים ובו י' סעיפים:|ב|בשעת הדחק, כגון שהיא בדרך ואין לה מים כלל אפלו לרחוץ פניה שלמטה, אינו מעכב, רק שתקנח את עצמה היטב היטב בכל מה דאפשר. ואם יכולה לרחוץ במי רגלים, שפיר דמי. ואם אין לה כותונת לבנה, יכולה ללבוש גם כותונת ישנה, רק שתהא בדוקה, שאין עליה כתמי דם.
סימן קנט - דיני לבישת הלבון וספירת הנקיים ובו י' סעיפים:|ג|יש אומרים, דאם התפללו הקהל ערבית, אף על פי שעוד היום גדול, אינה יכולה עוד להפסיק בטהרה, שתמנה מיום המחרת, מאחר שהקהל כבר עשו אותו, לילה. ויש אומרים, דמותרת, ואפלו עשו הקהל שבת. ויש לזהר לכתחלה. ובדיעבד אין להחמיר, ויכולה להפסיק בטהרה כול שעדין אינו בין השמשות אבל אם גם היא התפללה ערבית, ומכל שכן כשהדליקה נרות לשבת או ליום טוב, אף על פי שעדין היום גדול. אינה יכולה עוד להפסיק בטהרה. בקיץ אשר בהרבה קהלות מתפללין ערבית בעוד היום גדול, שהיא צריכה לכתחלה להפסיק בטהרה קודם לכן, כמו שכתבתי, אזי כשיגיע סמוך לבין השמשות, יש לה לבדוק את עצמה עוד הפעם, כי עקר הפסק טהרה הוא בעת היותר סמוכה לבין השמשות ובדיעבד, אם לא בדקה את עצמה שנית, אין להקפיד. ואפלו לא בדקה את עצמה אלא שחרית ומצאה טהורה, בדיעבד סגי בכך.
סימן קנט - דיני לבישת הלבון וספירת הנקיים ובו י' סעיפים:|ד|לעולם ילמד אדם בתוך ביתו להחמיר לכתחלה, שתהא בדיקת הפסק טהרתה במוך דחוק, ושיהא שם כל בין השמשות, שבדיקה זו מוציאה מידי כל ספק.
סימן קנט - דיני לבישת הלבון וספירת הנקיים ובו י' סעיפים:|ה|יש מקומות שנוהגים, שאם זמן לבישת לבנים הוא בשבת או ביום טוב, דוחין עד לאחר כך, מפני שאין כל אשה יודעת לזהר באסור רחיצה ואסור סחיטה. ובמקומות שנוהגין להקל, אם רוחצת בצונן, יכולה לרחוץ אפלו כל גופה. אבל בחמין, צריכה לזהר שלא לרחוץ אלא באותו מקום ובין ירכותיה, ודוקא בחמין שהוחמו בערב שבת ובערב יום טוב. גם צריכה לזהר מאסור סחיטה, שלא תרחץ בבגד, רק בידיה. וביום הכפורים לא תרחץ כלל, רק תקנח את עצמה יפה יפה, (דהוי שעת הדחק, כמו שכתבתי בסעיף ב, דהא אסורה ברחיצה) ותלבש כותונת לבנה. ובתשעה באב וכן בשבעת ימי אבלה, גם כן לא תרחץ, רק תקנח. וגם כותונת לבנה לא תלבש, רק כותונת ישנה, שהיא בדוקה שאין עליה כתמי דם (עין אליהו רבא שימן תקנא סעיף קטן ב). אבל לאחר שבעה, אף על פי שאסורה ברחיצה כל שלושים, מכל מקום יכולה לרחוץ קצת לצורך לבישת לבנים, ותוכל ללבוש כותונת לבנה.
סימן קנט - דיני לבישת הלבון וספירת הנקיים ובו י' סעיפים:|ו|בכל יום משבעת ימי הספירה, צריכה לכתחלה לבדוק את עצמה שתי פעמים בכל יום, אחת שחרית ואחת סמוך לבין השמשות. ובדיעבד, אפלו לא בדקה רק פעם אחת ביום הראשון ופעם אחת ביום השביעי, יש להקל. ודוקא ביום הראשון וביום השביעי. אבל אם בדקה ביום הראשון וביום השמיני, אין לה אלא יום שמיני בלבד, וצריכה להוסיף עוד ששה ימים.
סימן קנט - דיני לבישת הלבון וספירת הנקיים ובו י' סעיפים:|ז|כל בדיקות אלו, בין בהפסק טהרה בין בשבעת ימי נקיים, צריכין להיות בבגד פשתן לבן או בצמר גפן או בצמר לבן, נקי ורך, ותכנסנו בעומק לחורים ולסדקים עד מקום שהשמש דש, ותראה אם אין בו איזה מראה אדמומית. ואם אי אפשר לה להכניס כל כך בעומק, תבדוק על כל פנים כפי כוחה האפשרי. וטוב שלכל הפחות. בדיקה אחת תהיה עד מקום שהשמש דש. (וצריך כל איש ללמד את אשתו דין הבדיקות, כי הרבה אינן יודעות). ובתולות שבודקות קודם הנשואין, יבדקו גם כן כפי כוחן האפשרי.
סימן קנט - דיני לבישת הלבון וספירת הנקיים ובו י' סעיפים:|ח|הבדיקות צריכות להיות לאור היום, ולא לאור הנר. ויש מחמירין אפלו בדיעבד אם לא היתה לכל הפחות בדיקה אחת ביום הראשון ובדיקה אחת ביום השביעי לאור היום.
סימן קנט - דיני לבישת הלבון וספירת הנקיים ובו י' סעיפים:|ט|אם מצאה כתם בימי ספירת הנקיים, או אפלו ראתה דם ממש, יכולה להפסיק בטהרה וללבוש לבנים גם ביום זה, כול שפסקה קודם בין השמשות, ומיום המחרת תספור שבעה נקים מחדש.
סימן קנט - דיני לבישת הלבון וספירת הנקיים ובו י' סעיפים:|י|וכן כלה שראתה דם קודם הנשואין, ואם תמתין חמשה ימים, יהיה יום הנשוואין קודם זמן טבילתה וקושה להם לדחות הנשואין, אזי תוכל להפסיק בטהרה מיד ביום שפסקה קודם בין השמשות ולספור ממחרת שבעה נקיים, כדי שתוכל לטבול קודם החופה. וזה עדיף טפי מלעשוות החופה בעודה נדה.
סימן קס - הלכות חפיפה ובו ו' סעיפים:|א|ביום השביעי בעוד יום קודם בין השמשות תרחץ בחמין כל גופה היטיב, ובפרט במקומות הקמטין ובבית הסתרים תרחץ היטב, ותבדוק כל גופה במקום שיכולה לראות ולמשמש בידיה היטב, שלא ישאר עליה שום חציצה או שום לכלוך, וגם תחוף ותסרוק היטב במסרק כל שערותיה ותפספסן, שלא תהיינה מדובקות או קשורות. וזאת נקראת חפיפה. וצריכה לעסוק בחפיפה עד שתחשך, שתטבול מיד לאחר החפיפה, כי לכתחלה צריכה להיות החפיפה סמוך לטבילה, וגם שתהא החפיפה ביום. על כן המנהג הכשר הוא, שתתחיל בחפיפה בעוד יום ותמשיך עד הלילה.
סימן קס - הלכות חפיפה ובו ו' סעיפים:|ב|חפיפה שבמקום השערות, לא תהא בדבר שמסבך את השערות. ובבורית שאנו קורין זייף [סבון], נוהגין להקל, שהוא מנקה היטב ואינו מסבך.
סימן קס - הלכות חפיפה ובו ו' סעיפים:|ג|במקום שאין מרחץ בבית הטבילה, אלא שחופפת בביתה ואחר כך הולכת לטבול, תשא עמה מסרק ותסרוק שמה שערותיה עוד הפעם.
סימן קס - הלכות חפיפה ובו ו' סעיפים:|ד|בשעת הדחק שאי אפשר לה לעשות החפיפה ביום, תוכל לעשותה בלילה, רק תזהר לחוף כראוי ולא תמהר. וכן אם אי אפשר לה לחוף גם בלילה, תוכל לעשות כל החפיפה ביום.
סימן קס - הלכות חפיפה ובו ו' סעיפים:|ה|חלה טבילתה בליל שבת, תעשה החפיפה ביום, ותזהר מאוד לגמור כל החפיפה קודם בין השמשות, שלא תבוא חס ושלום לידי חלול שבת. ולענין הדלקת הנרות, המובחר הוא, אם אפשר, שתלך לביתה לאחר החפיפה, או שתעשה החפיפה בביתה, ולאחר החפיפה קודם בין השמשות, תדליק את הנרות, ואחר כך תטבול. ואם אי אפשר, ידליק הבעל. ואם גם זאת אי אפשר, תדליק ותברך על הנרות בעוד היום גדול, ותאמר קודם ההדלקה שאינה מקבלת שבת בהדלקה זאת, כי במקום הצורך, מהני תנאי (כדלעיל סימן עה סעיף ד). אבל מה שקצת נוהגות לברך אחר הטבילה על נרות דולקים, צריכין לבטל, כי היא מברכת ברכה לבטלה.
סימן קס - הלכות חפיפה ובו ו' סעיפים:|ו|במקום שנוהגין לטבול במוצאי שבת ובמוצאי יום טוב, צריכין לשאול למורה הוראה איך יתנהגו בחפיפה.
סימן קסא - דיני חציצה ובו כ' סעיפים:|א|צריכה שתטבול כל גופה עם כל שערותיה בפעם אחת. ולכן צריכה להשגיח במאוד מאוד, שלא יהא עליה בשעת טבילה שום דבר החוצץ, שאפלו אם הוא משהו, לפעמים הוא חוצץ, ולא עלתה לה טבילה. לא מבעיא על גופה מבחוץ שצריכין המים לבוא שמה, וכיון שיש חציצה, הרי אין המים באים שמה, אלא אפלו בבית הסתרים, שאין המים באים שמה, מכל מקום צריכין שיהיו ראויים לביאת מים. דרך משל, השנים, אף על פי שאין צריכין שיבואו המים לתוך פיה, מכל מקום אם יש חציצה בין שניה, לא עלתה לה טבילה, כאשר יבאר אם ירצה השם. וצריכה כל אשה לדעת כלל זה, שכל המקומות שבגופה, צריכין שיהיו נקיים וראויין לביאת המים בשעת טבילה.
סימן קסא - דיני חציצה ובו כ' סעיפים:|ב|צואת העין שחוץ לעין, חוצצת, אף על פי שהיא לחה. ושבתוך העין, לחה אינה חוצצת. ויבשה שהתחילה להוריק, חוצצת.
סימן קסא - דיני חציצה ובו כ' סעיפים:|ג|הדם היבש שעל המכה, חוצץ. וריר שבתוכה, אינו חוצץ. יצא הריר, אם לח, אינו חוצץ. יבש, חוצץ. לפיכך אושה בעלת חטטים, צריכה לחוף אותם במים עד שיתרככו. וכן גלד שעל גבי המכה, אפלו אם היא מצטערת להסירו, או אבעבועות שחין, צריכה להסירן או לרככן היטב במים.
סימן קסא - דיני חציצה ובו כ' סעיפים:|ד|רטיה שעל גבי המכה, חוצצת. וגם רטיות שמניחין אותן לזמן שלשה או ארבעה חדשים ואחר כך נופלות מעצמן ובתוך הזמן אי אפשר להסירן אלא בקריעת העור עמהן והאשה אומרת שהורגלה עמהן ואינה מקפדת, מכל מקום חוצצות. וכן אשה שיש לה מכה ונפתחה, ונותנים בתוך הנקב תחת הרטיה גרר מבגדים עדים של פשתן, ואף כשמסירין את הרטיה אינו נראה, כי הוא בעומק, מכל מקום חוצץ.
סימן קסא - דיני חציצה ובו כ' סעיפים:|ה|לכלוכי צואה שעל הבשר שנעשו מחמת זעה, אם נתיבשו, חוצצין. מלמולין שעל הבשר, והוא מה שלפעמים ידיו של אדם מלוכלכות בטיט או בבצק או בזעה, ומולל ידו האחת על חברתה ונעשים כעין גרגרין, חוצצין.
סימן קסא - דיני חציצה ובו כ' סעיפים:|ו|הדיו, החלב והדבש, שרף התאנה ושרף התות ושרף החרוב ושורף השקמה (הוא מין תאנה), יבשים, חוצצין. ושאר כל השרפים, אפלו לחים, חוצצין. וכן הדם, אפלו לח, חוצץ.
סימן קסא - דיני חציצה ובו כ' סעיפים:|ז|צבע שצובעות הנשים פניהן וידיהן ושער ראשן, אינו חוצץ. וכן אשה שאומנות שלה לצבוע בגדים וכדומה, ומחמת זה ידיה צבועות, וכל הנשים שיש להן אומנות זו דרכן שלא להקפיד בכך, אינו חוצץ.
סימן קסא - דיני חציצה ובו כ' סעיפים:|ח|בצואה שתחת הצפורן, יש חלוקים. וכבר נהגו לחתוך צפרני ידיהן ורגליהן קודם הטבילה. ותזהר לשרפן, כי אם ידרוך עליהן בעלה או אדם אחר, מסוכן. ובשבת ויום טוב אם שכחה לחתכן קודם, יש מתירין לחתכן על ידי גויה. אם יש לה נפח על מקום הצפורן, ואינה יכולה לא לחתכו ולא לנקר תחתיו, אם נפוח כל כך שאין הטיט שתחתיו נראה, אינו חוצץ. אשה ששכחה לחתוך צפורן וטבלה כך, אם נזכרה קודם שנזקקה לבעלה, צריכה טבילה אחרת. ואם לא נזכרה עד לאחר שנזקקה לבעלה, תעשה שאלת חכם.
סימן קסא - דיני חציצה ובו כ' סעיפים:|ט|תזהר להסיר קודם טבילה, הנזמים והטבעות.
סימן קסא - דיני חציצה ובו כ' סעיפים:|י|צריכה לנקר שניה קודם טבילה, משום דמצוי הוא שימצאו בין שניה שיורי מאכל. ואם טבלה ונמצא איזה דבר ביניהן או דבוק בהן, לא עלתה לה טבילה. ויש נוהגות שלא לאכול בשר ביום לכתן לבית הטבילה, מפני שהבשר נכנס בין השנים יותר משאר אוכל, ויש לחוש, שאפלו תנקר שניה, שמא ישאר ממנו, ומנהג יפה הוא. ובשבת ויום טוב שאוכלין בשר, תזהר לנקר ביותר. וצריכה כל אשה לזהר, שלא תאכל שום מאכל בין החפיפה לטבילה. וכל יום הטבילה לא תעסוק בבצק או בנרות של שעוה, שלא ידבק בה שום דבר. אך בערב שבת, אם דרכה ללוש בעצמה לכבוד שבת, אל תמנע, רק תזהר לרחוץ אחר כך ידיה יפה יפה.
סימן קסא - דיני חציצה ובו כ' סעיפים:|יא|אשה שיש לה שן תותבת, תשאל למורה הוראה איך תתנהג בטבילה. (עין בספר גדולי טהרה שאלות ותשובות אמרי אש סימן עה עו, ובספר חכמת אדם, ועין שם באשה שיש לה סתימת אבר [מתכת] (פלאמבע) בנקבי שניה. ועין בספר מי נדה סימן קצח, ובספר שאלות ותשובות בנין ציון החדשות סימן נז). וכן אשה שהיא מוכה בשבר ונושאת טבעת ברחמה, תעשה שאלת חכם. (עין נודע ביהודה קמא סימן סד, ותנינא סימן קלה, וסדרי טהרה סימן קצח סעיף קטן כג).
סימן קסא - דיני חציצה ובו כ' סעיפים:|יב|לא תאחז בה חברתה בשעת טבילה, לפי שלא יבואו המים במקום האחיזה. ובשעת הדחק, תטביל האשה, שהיא רוצה לאחוז אותה, תחלה ידיה במקוה, ואחר כך תאחז אותה, לא בכוח ובדבוק חזק. אלא בדבוק בינוני כדרך כל אדם.
סימן קסא - דיני חציצה ובו כ' סעיפים:|יג|היכא דאפשר, אין לטבול במקום שיש בקרקעיתו טיט, משום חשש חציצה. ובשעת הדחק נוהגין להקל, משום דסתם טיט שבמים אינו עב כל כך. אבל הטיט שעל שפת הנהר שמתדבק ברגליה, הוי חציצה. ולכן צריכה לזהר, שבבואה אל תוך הנהר, קודם שתטבול, תדיח היטב רגליה מן הטיט שנדבק בה בשפת הנהר. אם תרצה להניח בתוך הנהר תחת כפות רגליה איזה דבר שתעמוד עליו בשעת טבילה, צריכה לשאול למורה הוראה כי יש הרבה דברים שאסור לעמוד עליהם בשעת טבילה.
סימן קסא - דיני חציצה ובו כ' סעיפים:|יד|לא תטבול בקומה זקופה, מפני שיש מקומות שמסתתרים בה על ידי כך. ואל תשחה הרבה עד שידבקו סתריה זה בזה, אלא שוחה מעט, עד שיהיו סתרי בית הערוה נראים, כדרך שנראים בשעה שהיא לשה את הפת שמפסקת רגליה מעט להתחזק וללוש בחוזק. ותחת דדיה יהא נראה, כדרך שנראה בשעה שהיא מיניקה את התינוק. ואינה צריכה להרחיק ירכותיה זה מזה יותר מדי, וגם לא להרחיק זרועותיה מהגוף יותר מדי, אלא יהיו כדרך שהם בעת הלוכה. ואם שחה ביותר או זקפה ביותר, לא עלתה לה טבילה, מפני שנעשוים קמטים בגופה ואין המים באים שמה. ולכן צריכין להשגיח שיהיו המים למעלה מטבורה שלשה טפחים, דבענין זה יכולה לטבול כראוי. ובשעת הדחק שאין המים גבוהים כל כך, תשב מתחלה לאט לאט במים עד צוארה ואחר כך תטבול, באופן שלא יתהוה תחלה בגופה שחוץ למים שום קמט. ומה שנעשוה אחר כך איזה קמט בגופה שבתוך המים, אינו מזיק, מפני שכבר קדמו המים שם. ואם המים נמוכים מאוד, בשעת הדחק תטבול בשכיבה כמו דג, רק שיתכסה כל גופה עם שערותיה בפעם אחת במים.
סימן קסא - דיני חציצה ובו כ' סעיפים:|טו|אינה צריכה לפתוח פיה כדי שיכנסו המים, ולא תקפוץ אותו יותר מדי. ואם קפצה, לא עלתה לה טבלה, אלא תשיק שפתותיה זו לזו דבוק בינוני. נתנה שערה בפיה וטבלה, לא עלתה לה טבילה, מפני שלא באו המים על שערה.
סימן קסא - דיני חציצה ובו כ' סעיפים:|טז|לא תעצום עיניה ביותר, כי על ידי זה נעשים קמטים למטה. וגם לא תפתחם ביותר, כי נעשים קמטים למעלה, אלא תסגרן ברפיון.
סימן קסא - דיני חציצה ובו כ' סעיפים:|יז|צריכה להסיר הצואה משפת החוטם גם מבפנים. אבל מה שהיא למעלה בתוך החוטם, לא חייץ. וכן צריכה להוציא צואת האוזן. יש אומרים שהאשה צריכה להטיל מים קודם טבילה אם היא צריכה לכך. גם צריכה לבדוק עצמה בגדולים ובקטנים, שלא תהא צריכה לעצור עצמה ולא יהיו ראויים לביאת מים. ובדיעבד, אינו מעכב.
סימן קסא - דיני חציצה ובו כ' סעיפים:|יח|לא תטבול באבק שעל רגליה. ואם טבלה, אם היה אבק דק שהעבירוהו המים, עלתה לה טבילה.
סימן קסא - דיני חציצה ובו כ' סעיפים:|יט|סתם כנים ופרעושים, אינם נדבקים בגוף, והמים נכנסים שמה ולא חיצי. אבל מין כנים הדבוקים בבשר ונושכים בעור במקום שער ונדבקים בחוזק בבשר, צריכה להסירן על ידי חמין ולגררן בצפורן. ואם אינה יכולה להסירן, אינן חוצצין. ואותן כנים קטנים הדבוקים בשערות, צריכה להסירן, משום דהוין חציצה.
סימן קסא - דיני חציצה ובו כ' סעיפים:|כ|אשה שיש לה קליעות שוערות דבוקות זו בזו, שקורין בלשון אשכנז מאהר צעפ או מאר לאקען, ובלשון פולין ורוסיא קאלטניס, ויש סכנה לגלחן, לא חיצי. ואפלו יש בתוכן איזה חוטין שאי אפשר להסירן, אם אינן נראין מבחוץ, לא חיצי.
סימן קסב - הלכות טבילה ובו י"ד סעיפים:|א|אם בעלה בעיר, מצוה על האשה שתטבול בזמנה, שלא לבטל מפריה ורביה אפלו לילה אחד, שהרי מצינו ביהושוע שנענש על שבטל את ישוראל מפריה ורביה לילה אחד. ואשה שמתאחרת מלטבול כדי לצער את בעלה, ענשה גדול מאוד, רחמנא לצלן.
סימן קסב - הלכות טבילה ובו י"ד סעיפים:|ב|אסורה לטבול ביום השביעי, עד צאת הכוכבים. ואפלו לטבול סמוך לחשכה באופן שלא תבוא לביתה עד שתחשך, נמי אסור. ואפלו נתאחרה שלא טבלה בלילה שלאחר יום השביעי, וטובלת אחר כך, אסורה גם כן לטבול ביום. וגם בענין זה, יש להחמיר שלא תטבול אפלו סמוך לחשכה, ושלא תבוא לביתה עד שתחשך, אלא תטבול דוקא בלילה. והכלות הטובלות קודם החופה, יכולות לטבול ביום השמיני או אחר כך ביום. ובשעת הדחק אפילו אם טובלת ביום השביעי, יכולה גם כן לטבול ביום, ואפלו בבוקר לאחר הנץ החמה, אבל לא יעמידו את החופה עד צאת הכוכבים. אבל אם טובלת לאחר החופה, אף על פי שהיא טבילה הראשונה לבעלה, דינה כמו שאר אשה.
סימן קסב - הלכות טבילה ובו י"ד סעיפים:|ג|היכא דאכא אונס, כגון שיראה לטבול בלילה מחמת צנה או פחד או שבית הטבילה הוא חוץ לעיר ושערי העיר ננעלין בלילה, יכולה לטבול בשמיני בעוד יום. אבל בשביעי, לא תטבול ביום אפלו במקום אונס. והא דמותרת לטבול במקום אונס בשמיני ביום, דוקא שתעשה גם החפיפה אז סמוך לטבילה. אבל אם יום השמיני הוא שבת או יום טוב שתצטרך לעשות החפיפה ביום שקודם הטבילה וגם תטבול ביום, זהו אסור, משום דתרי קולי בהדדי לא מקלינן (דהינו טבילה ביום וגם הרחקת חפיפה מטבילה).
סימן קסב - הלכות טבילה ובו י"ד סעיפים:|ד|לא תעמוד על שום דבר בשעת טבילה. ואם מי המקוה עמוקים וצריכה לעמוד על שליבה, תעשה שאלת חכם.
סימן קסב - הלכות טבילה ובו י"ד סעיפים:|ה|לא תטבול במקום שיש חשש שיראו אותה בני אדם, מפני שמתוך כך היא ממהרת לטבול, וחישינן שמא לא תטבול יפה. ובדיעבד אם טבלה וידעינן בברור שטבלה כראוי, עלתה לה טבילה.
סימן קסב - הלכות טבילה ובו י"ד סעיפים:|ו|כשהיא טובלת, צריכה לעמוד אצלה אשה יהודית גדולה יותר משתים עשרה שנה ויום אחד, שתראה שלא ישאר משער ראשה צף על פני המים. ואם אין לה אשה, יכול גם בעלה לעמוד אצלה לראות שתטבול יפה.
סימן קסב - הלכות טבילה ובו י"ד סעיפים:|ז|מותרת לטבול בליל שבת (ועין לעיל סימן פו), אם עתה הגיע זמן טבילתה שלא יכלה לטבול מקודם, ובעלה בעיר. אבל אם אין בעלה בעיר, או שהיתה יכולה לטבול קודם, אסורה לטבול בליל שבת. ואם היא אחר לדה, יש חלוקי דינים אם מותרת לטבול בליל שבת או לא, ותעשה שאלת חכם. ואשה שזמן טבילתה בא קודם, אלא שלא טבלה, מחמת שלא היה בעלה בעיר, ובא בערב שבת, יש מקומות שמחמירין שלא לטבול בליל שבת. ובמקום שאין מנהג קבוע, אין להחמיר. ובמקומות שנוהגין להחמיר בליל שבת, גם במוצאי שבת לא תטבול. ואלמנה שנשאת, אסורה לטבול טבילה הראשונה בליל שבת, דהא אסור לבוא עליה ביאה ראשונה בשבת (עין לעיל סימן קמח). ובמוצאי שבת יש מקלין שתטבול.
סימן קסב - הלכות טבילה ובו י"ד סעיפים:|ח|לאחר שטבלה כראוי, בעודה עומדת תוך המים, תברך אשר קדשנו במצותיו וצונו על הטבילה. ויש להחמיר שקודם הברכה תכסה את עצמה למטה באיזו מטפחת, או לכל הפחות תחבק זרועותיה על גופה להפסיק. ולא תסתכל לתוך המים בשעה שהיא מברכת. ואם טובלת במקום שתוכל לעכור את המים ברגליה, טוב לעשות כן קודם הברכה. יש נוהגות שלאחר הברכה טובלת עוד פעם אחת, ומנהג נכון הוא, רק תשגיח שגם הטבילה השניה תהיה כהוגן.
סימן קסב - הלכות טבילה ובו י"ד סעיפים:|ט|לאחר שטבלה במקוה כראוי, מותרת לכנס לבית המרחץ לחמם את עצמה, ואפלו הוא מרחץ של זעה. אבל לחזור ולרחוץ באמבטי, יש אוסרים, וכן נהגו. ולשפוך עליה מים חמים לחמם את גופה, יש להקל. אך במקום שנהגו לאסור גם זאת, אין להקל.
סימן קסב - הלכות טבילה ובו י"ד סעיפים:|י|יש לאשה להיות צנועה בטבילתה להסתיר ליל טבילתה, ולא תלך בפני הבריות, שלא ירגישו בה בני אדם. ומי שאינה עושה כן, נאמר עליה, ארור שוכב עם כל בהמה. עוד יש לה לזהר, כשתצא מן הטבילה, שתפגע בה חברתה ותגע בה, שלא יפגע בה תחלה דבר טמא, כגון כלב או חמור או חזיר או סוס או מצורע וכיוצא בהן, או עם הארץ או גוי. ואם פגעו בה דברים אלו, אם היא יראת שמים, תחזור ותטבול. מי שפגע באשה יוצאת מן הטבילה, איכא למיחש, חס ושלום, לתקלה. והתקנה היא שיאמר שני פסוקים אלו, שופך בוז על נדיבים ויתעם בתוהו לא דרך (תהלים קז), שופך בוז על נדיבים ומזיח אפיקים רפה (איוב יב).
סימן קסב - הלכות טבילה ובו י"ד סעיפים:|יא|לחמם את מי המקוה, יש אוסרין ויש מתירין. וכבר נתפשט המנהג בהרבה מקומות להתר. אבל במקום שאין מנהג, אין להקל. ובמקום שנהגו להקל, צריכין להשגיח שבליל שבת כשטובלין, לא יהיו המים חמין ממש, אלא פושרים.
סימן קסב - הלכות טבילה ובו י"ד סעיפים:|יב|בענין הטבילה בנהרות, לדעת הרבה גדולי הפוסקים זכרונם לברכה, אין הטבילה מועלת בנהר אלא בזמן שהוא קטון כל כך, שידוע בברור, שלא נתגדל מחמת מי גשמים או מי שלגים, כי מי גשמים ומי שלגים אינם מטהרין אלא בזמן שהם נקוים ועומדים כמקוה. אבל כשהם זוחלים על הארץ, אינם מטהרין, אלא מי מעין מטהרין גם בזוחלין. ואך בשעת הדחק, במקום שאין מקוה, נוהגין להקל ולסמוך על הפוסקים דסבירא להו כמאן דאמר, דאפלו רואים שהנהר מתגדל מן הגשמים, מכל מקום עקר גדולו הוא ממקורו מן התהום, כי בעת הגשמים, האויר מלוחלח ומקורי המעינות מתרבים ומתגברים, ונמצא לעולם, שהמים שבנהר רובם ממעין, ומי הגשמים מתבטלים בתוכו, ומטהרין גם בזוחלין. אבל במקום שיש מקוה, חלילה להקל. וגם במקום שאין מקוה, אם באפשרי, יש להחמיר, שאם הנהר נתרבה ממי גשמים, תמתין בטבילתה שנים או שלשה ימים, עד שישוב לאיתנו. וטוב אם באפשרי, שלא תטבול במקום שנתרחב, אלא במקום שהולך תמיד, דבזה יש קצת להקל טפי.
סימן קסב - הלכות טבילה ובו י"ד סעיפים:|יג|ובנהר שמתהוה לגמרי על ידי גשמים ולפעמים מתיבש, אף על פי שבשעת הגשמים גם שאר נהרות שופכים לתוכו, מכל מקום הואיל ולפעמים פוסק לגמרי, אין שום התר לטבול בו כשהוא זוחל, עד שיקוו המים ויעמודו.
סימן קסב - הלכות טבילה ובו י"ד סעיפים:|יד|דיני המקוה, רבים הם מאוד. ובכל מקום שעושין מקוה, אין לעשותו כי אם על ידי רב מומחה לרבים, גדול בתורה וביראה. וכאשר יתהוה בו איזה שנוי גדול או קטן, יעשו מיד שאלת חכם. וכן כאשר יצטרכו לשאוב אותו לנקותו, ישאלו איך יתנהגו.
סימן קסג - הלכות מילה ובו ח' סעיפים:|א|מצות עשה על האב למול את בנו, או לכבד ולעשות שליח לישוראל אחר שימול אותו. ויש לו להאב לתת את הילד על ברכי הסנדק (עין שערי תשובה סימן תקנא סעיף קטן ג) ולהושיט את האזמל לידי המוהל, ולעמוד אצלו בשעת המילה להראות שהוא שלוחו. ובין חתוך לפריעה, מברך האב אשר קדשנו במצותיו וצונו להכניסו וכו'. ויש לאדם לחזור ולהדר אחר מוהל וסנדק היותר טוב וצדיק. נוהגין שאין נותנין סנדקאות לאיש אשר כבר היה אצלו סנדק בבן אחר. אם כבד למוהל אחד, אסור לחזור בו ולכבד לאחר, שנאמר, שארית ישוראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב. ואם כבד לאחד ובתוך כך הלך זה המוהל מן העיר וחשב האב כי לא יבוא לזמן המילה ועל כן כבד לאחר ובתוך כך בא הראשון, ימולנו הראשון.
סימן קסג - הלכות מילה ובו ח' סעיפים:|ב|נוהגין שכל העם שאצל המילה, עומדים, שנאמר, ויעמוד כל העם בברית, מלבד הסנדק שהוא תופס את התינוק, והוא יושב. ולאחר שברך האב להכניסו וענו אמן, אומרים כולם, כשם שנכנס לברית, כן יכנס לתורה ולחופה ולמעשים טובים.
סימן קסג - הלכות מילה ובו ח' סעיפים:|ג|המוהל, צריך שידע הלכות מילה (המבארות ביורה דעה). וצריך שיחקור אם הילד הוא בריא. וגם להמילדת יש להזהיר, שאם תראה איזה מחוש בילד, תודיע.
סימן קסג - הלכות מילה ובו ח' סעיפים:|ד|וצריכין לזהר במאוד מאוד שלא למול ולד שיש בו חשש חולי, כי סכנת נפשות דוחה את הכול, שאפשר לו למול לאחר זמן, ואי אפשר להחזיר נפש אחת מישוראל לעולם. ועין יורה דעה סימן רסב וסימן רסג, מתי מלין תינוק שהיה חולה והיבריא. ומיד כשהתינוק ראוי למול, אסור לעכב את המצוה מאיזה טעם להרבות שמחה וכדומה, אלא ימול מיד כשהוא ראוי (תשובת דב"ש סימן קצב) אך לא בשבת ולא ביום טוב, כמו שכתוב ביורה דעה סימן רסו.
סימן קסג - הלכות מילה ובו ח' סעיפים:|ה|אשה שמתו שני בניה מחמת מילה, שנראה כי המילה הכחישה את כוחם, אין מלין את השלישי, עד שיגדל ויתחזק כוחו. וכן אשה שמת לה ילד אחד מחמת מילה וגם לאחותה ארע כן, אזי גם שאר האחיות לא ימולו בניהן, עד שיגדלו ויתחזקו.
סימן קסג - הלכות מילה ובו ח' סעיפים:|ו|תינוק שנולד בין השמשות או קצת קודם, יעשו שאלת חכם, מתי ימול.
סימן קסג - הלכות מילה ובו ח' סעיפים:|ז|תינוק שמת קודם שנמול (בין בתוך שמונה ימים בין אחר כך), מלין אותו אצל קברו להסיר חרפתו ממנו, שלא יקבר בערלתו, כי חרפה היא לו. ואין מברכין על המילה, אבל קוראין לו שם, לזכר שירחמוהו מן השמים ויחיה בתחית המתים, ותהיה בו דעה להכיר אביו ואמו. (ואם מת ביום טוב, עין לקמן סימן ר סעיף ח וסעיף ט). אם שכחו למולו וקברוהו בערלתו, אם נזכרו מיד, שעדין אין לחוש שנתנול בקבר, צריכין לפתוח את הקבר ולמולו. אבל אם לא נזכרו עד איזה ימים לאחר מותו, אין לפתוח את הקבר (נודע ביהודה תנינא סימן קסד).
סימן קסג - הלכות מילה ובו ח' סעיפים:|ח|נוהגין לעשות סעודה ביום המילה. שכל מצוה שקבלו ישוראל בשמחה (כמו מצות מילה), עדין עושין בשמחה. וכתיב, שש אנוכי על אמרתך וגו', ודרשינן, זו מילה. ומי שאפשר לו לעשות סעודה הגונה ומקמץ ואינו עושה אלא בקאפע ומיני מתיקה וכדומה, לא יפה עושה. מי שמזמינין אותו לסעודת ברית מילה, ויודע שיש שם אנשים מהוגנים, מחויב גם הוא ללכת. עוד נוהגין לעשות סעודה במיני פרות ומשקין בליל שבת שקודם המילה, וגם זוהי סעודת מצוה. עוד נוהגין, שבלילה שלפני המילה, מתקבצין בבית התינוק ועוסקין בתורה ועושוין קצת סעודה, וזו אין לה דין סעודת מצוה, שאינה אלא מנהג בעלמא.
סימן קסד - הלכות פדיון בכור ובו י' סעיפים:|א|מצות עשה על כל איש מישוראל, שיפדה מכוהן את בנו שהוא בכור לאמו בחמשה סלעים. ובמטבעות שלנו צריך שיהיו כל כך עד שיהא בכולם חמשה לויט ושליש כסף צרוף (בראנדזילבער) (עין חת"ם סופר סימן רפט). ויכול לתן לכוהן, אפלו שאר חפצים שיהיו שוים כך, אבל לא קרקעות או שטרות. ולכן אין פודין [שטרות כסף]. ונוהגין לעשות סעודה למצוה זאת.
סימן קסד - הלכות פדיון בכור ובו י' סעיפים:|ב|אמר לכוהן אחד שיפדה ממנו את בנו, אסור לחזור בו. ואם חזר ופדה אותו מכוהן אחר, הרי זה פדוי.
סימן קסד - הלכות פדיון בכור ובו י' סעיפים:|ג|אין פודין את הבכור, עד שיעברו עליו שלושים יום. וביום שלושים ואחד יפדהו מיד, שלא להשהות את המצוה. ואין פודין בשבת וביום טוב. אבל בחול המועד פודין. נוהגין לעשות את הפדיון ביום. ומכל מקום אם עבר יום שלושים ואחד ולא פדה, או שחל בשבת או ביום טוב או בתענית, יש לפדותו תכף בלילה שלאחריו, ולא ימתינו עד למחר להשהות המצוה יותר.
סימן קסד - הלכות פדיון בכור ובו י' סעיפים:|ד|האב, מייתי לה לבכור קמי כהן, ומודיע לו שהוא בכור פטר רחם לאמו הישוראלית. ומייתי כסף או שוה כסף חמשה סלעים ומניח לפני הכוהן, ואומר לכוהן, זה בני בכורי וכו', ואחר כך מניחו לפני הכוהן, והכוהן שואל אותו, במאי בעית טפי לתן לי בנך בכורך וכו'. והוא משיב לו ואומר, חפץ אני לפדות את בני וכו'. ובעוד שהאב מחזיק את המטבעות בידו, קודם שיתנם לכוהן, מברך, אשר קדשנו במצותיו וצונו על פדיון הבן, וגם שהחינו, ונותן מיד את המטבעות לכוהן, והכוהן נוטל את הכסף ומוליכו בידו על ראש הבן, ואומר, זה תחת זה וכו'. ואחר כך נותן את ידו על ראש הבן ומברכו ואומר, ישימך אלוהים וגו', יברכך ה' וישמרך וגו', כי אורך ימים ושנות חיים וגו', ה' ישמרך מכל רע וגו'. ואחר כך מברך הכוהן על כוס יין. ואם אין יין, מברך על שאר משקה שרגילין לשתות שם, אבל אז צריכין לעשות הפדיון קודם נטילת ידים לסעודה, כי בתוך הסעודה אין מברכין על שאר משקים, מה שאין כן כשיש יין, שאז עושין הפדיון אחר ברכת המוציא.
סימן קסד - הלכות פדיון בכור ובו י' סעיפים:|ה|אם אין האב במקום הילד, יכול גם כן לפדותו מכוהן באשר הוא שם. ואומר לכוהן, יש לי בן בכור לפדותו. והכוהן אומר לו, במאי בעית טפי וכו'.
סימן קסד - הלכות פדיון בכור ובו י' סעיפים:|ו|בענין מה שנוהגין, שהכוהן מחזיר אחר כך את דמי הפדיון כולו או מקצתו לאב, כתב טורי זהב טעם (וצריך עיון). ומי שרוצה לעשות המצוה כדבעי למהוי, יבחר לו כהן עני בעל תורה ויראה, והאב וגם הכוהן יגמרו בדעתם שלא להחזיר או יתן לו במתנה על מנת להחזיר (עין מגדל עוז למהריעב"ץ זכרונו לברכה).
סימן קסד - הלכות פדיון בכור ובו י' סעיפים:|ז|האם, אינה חיבת לפדות את בנה. ואם מת האב, בית הדין פודין אותו (עין נקודות הכסף).
סימן קסד - הלכות פדיון בכור ובו י' סעיפים:|ח|עבר האב ולא פדה את בנו, או שמת האב ובית הדין לא פדו אותו, חיב הוא בעצמו לפדות את עצמו כשיגדל, ומברך, אשר קדשנו במצותיו וצונו על פדיון בכור, ושהחינו (ועין בספר תשובה מאהבה).
סימן קסד - הלכות פדיון בכור ובו י' סעיפים:|ט|כהנים ולוים, פטורים מפדיון הבן. ואפלו בת כהן או בת לוי שנשאה לישוראל, הבן פטור מפדיון. ואם בת כהן נבעלה לגוי ונתעברה ממנו, או אפלו נתעברה אחר כך בהתר, הבן חיב בפדיון, שהרי אמו נתחללה מן הכהונה על ידי בעילת הגוי. וכן על ידי שאר בעילת אסור, שהיא מתחללת.
סימן קסד - הלכות פדיון בכור ובו י' סעיפים:|י|אשה שהפילה ואחר כך ילדה בן קימא, צריכין לעשות שאלה.
סימן קסה - דין חנוך קטנים וקצת דיני מלמד ובו ט"ז סעיפים:|א|כל אב, חיב לחנך את בניו הקטנים בכל המצות, בין במצוה דאוריתא בין במצוה דרבנן, כל מצוה ומצוה לפי דעת הקטן והקטנה. וכן להפרישם מכל דבר אסור, כמו שאמר הכתוב, חנוך לנער על פי דרכו וגו'. ואם לא יוסר בדברים, יכהו בשבט וכדומה, אבל לא יכהו מכות אכזריות כמו השוטים. וכל ערום יעשוה בדעת. וביותר צריכים להשגיח עליהם שלא ידברו שקרים, וללמד לשונם דברי אמת, ולהרחיקם מן השבועות (עין לעיל סימן סז סעיף ט). ודברים אלו מוטלים על האבות ועל המלמדים.
סימן קסה - דין חנוך קטנים וקצת דיני מלמד ובו ט"ז סעיפים:|ב|הגעת זמן החנוך למצות עשה, היא בכל תינוק לפי חכמתו והבנתו. כגון היודע מענין שבת, חיב לשמוע קדוש והבדלה, וכול כיוצא בזה. והחנוך במצות לא תעשה, בין בדאוריתא בין בדרבנן, הוא בכל תינוק שהוא בר הבנה שמבין כשאומרים לו שזה אסור לעשות או אסור לאכול. ויש לחנך הקטנים שיענו בבית הכנסת אמן ושאר הדברים. ומשעה שהתינוק עונה אמן, יש לו חלק לעולם הבא. וצריכים לחנכם שיעמדו בבית הכנסת באימה וביראה. אבל אותן שהם רצים ושבים ומבלבלים, מוטב שלא להביאם.
סימן קסה - דין חנוך קטנים וקצת דיני מלמד ובו ט"ז סעיפים:|ג|אפלו מי שאינו אביו של קטן, אסור לו שיתן לו דבר אסור לאכלו, או לצוצו, שיעשה איזה אסור. ולרוב הפוסקים אפלו דבר האסור רק מדרבנן, אסור לתן לו לאכול או לצוותו שיעשה. ואם התינוק חולה קצת וצריך לאכול דבר אסור, יש להתיר לתת לו על ידי גוי דבר שאינו אסור רק מדרבנן. (ולענין חמץ בפסח, עין בהלכות פסח).
סימן קסה - דין חנוך קטנים וקצת דיני מלמד ובו ט"ז סעיפים:|ד|דבר שאין בו אסור מצד עצמו אלא שהיום גורם, אין בו מצות חנוך. ולפיכך מותר לתן לתינוק לאכול קודם קדוש, אף על גב דחיב לחנכו בקדוש. אבל אסור לתן לו לאכול חוץ לסוכה. דדוקא בקדוש שהוא כמו אסור לאו, שאסור לאכול קודם קדוש, בזה קיל. אבל לעבור על עשה, אסור לתן לו.
סימן קסה - דין חנוך קטנים וקצת דיני מלמד ובו ט"ז סעיפים:|ה|אסור לתן לתינוק, אפלו הוא פחות מתשע שנים, שיוציא איזה דבר בשבת אפלו לצורך מצוה, כגון סדור וחומש לבית הכנסת וכדומה (תשובות רבי עקיבא איגר סימן טו, עין שם).
סימן קסה - דין חנוך קטנים וקצת דיני מלמד ובו ט"ז סעיפים:|ו|קטון שגנב איזה דבר, אם הוא בעין, מחויבין להחזירו. ואם אינו בעין, פטור מדיני אדם אף לאחר שיגדל. אך לצאת ידי שמים, חיב לשלם כשיגדל. וכן אם עשה שאר עברות בקטנותו כשהוא בר הבנה, טוב שיקבל עליו איזה דבר לתשובה. ועל זה נאמר, גם בלא דעת נפש לא טוב.
סימן קסה - דין חנוך קטנים וקצת דיני מלמד ובו ט"ז סעיפים:|ז|לא יאים על התינוק שיכהו לאחר זמן. אלא אם רואהו עושה איזה מעשה, יכהו מיד או ישתוק לגמרי. מעשה בתינוק שברח מבית הספר, והפחידו אביו שיכהו, הלך התינוק והמית את עצמו (מסכת שמחות פרק שני). אמרו רבותינו זכרונם לברכה, יצר, תינוק, ואשה, תהא שמאל דוחה וימין מקרבת. לא יעשה מורא לתינוק בדבר טמא (כמו שכתבתי לעיל סימן לג סעיף יד)
סימן קסה - דין חנוך קטנים וקצת דיני מלמד ובו ט"ז סעיפים:|ח|מדינא, מותר לתינוק ישוראל לינוק מגויה (ועין לקמן סימן קסז סעיף יח). מכל מקום אם אפשר על ידי ישוראלית, לא ינחוהו לינוק מגויה, משום דמטמטם את הלב ומוליד מזג רע. וכן מינקת ישוראלית שצריכה לאכול מאכלי אסור לרפואה, אם אפשר, לא תניק בימים ההם את התינוק.
סימן קסה - דין חנוך קטנים וקצת דיני מלמד ובו ט"ז סעיפים:|ט|כל אב, מחויב ללמד את בנו תורה, שנאמר, ולמדתם אותם את בניכם לדבר בם. וכשם שמצוה ללמד את בנו, כך מצוה ללמד את בן בנו, שנאמר, והודעתם לבניך ולבני בניך.
סימן קסה - דין חנוך קטנים וקצת דיני מלמד ובו ט"ז סעיפים:|י|מיד כשהתינוק מתחיל לדבר, ילמדו הפסוק תורה צוה לנו משה מורשה וגו', וכן פסוק שמע ישוראל וגו' (רק יזהר מאוד שיהא התינוק נקי בשעה שהוא מלמד אותו) (עין לעיל סימן ה סעיף ג). וכן מלמדו מעט מעט איזה פסוקים עד שיגיע בכוחו ללכת אל בית הספר, ואז ישכור לו מלמד. וידקדק לבחור מלמד שהוא ירא שמים, למען ירגיל את התינוק מנעוריו ביראת שמים. וכשהגיע התינוק ללמוד מקרא, נוהגין להתחיל עמו פרשת ויקרא, שהיא פרשת הקרבנות, דאמרו רבותינו זכרונם לברכה, יבואו טהורים (דהינו תינוקות של בית רבן) ויעסקו בטהורים.
סימן קסה - דין חנוך קטנים וקצת דיני מלמד ובו ט"ז סעיפים:|יא|המלמד, צריך לישב וללמד את התינוקות כל היום וקצת מן הלילה, כדי לחנכם ללמוד ביום ובלילה. ולא יבטלו התינוקות כלל, חוץ מערב שבת וערב יום טוב בסוף היום. אין מבטלין את התינוקות אפלו לבנין בית המקדש.
סימן קסה - דין חנוך קטנים וקצת דיני מלמד ובו ט"ז סעיפים:|יב|מלמד תינוקות שמניח את התינוקות ויוצא, או שעושה מלאכה אחרת עמהם, או שמתרשל בתלמודו, הרי זה בכלל ארור עושה מלאכת ה' רמיה. לפיכך אין להושיב מלמד אלא בעל יראה, מהיר לקרא ולדקדק. ואין למלמד להיות נעור בלילה יותר מדי, שלא יהיה עצל ביום ללמד. וכן לא יתענה או יעצור את עצמו ממאכל ומשתה או יאכל יותר מדי, כי כל אלו הדברים, גורמים שלא יוכל ללמד היטב. וכל המשנה, ידו על התחתונה ומסלקין לה.
סימן קסה - דין חנוך קטנים וקצת דיני מלמד ובו ט"ז סעיפים:|יג|לא יכה אותם מכת אויב, מוסר אכזרי, לא בשוטים ולא במקל, אלא ברצועה קטנה.
סימן קסה - דין חנוך קטנים וקצת דיני מלמד ובו ט"ז סעיפים:|יד|אין מלמדין את התינוקות בשבת דבר חדש מה שלא למדו עדין, משום טורח שבת. אבל מה שקראו פעם אחת, שונים אותו להם בשבת (עין עוד יורה דעה סימן רמה, ועין לעיל סימן קנב סעיף ז).
סימן קסה - דין חנוך קטנים וקצת דיני מלמד ובו ט"ז סעיפים:|טו|קטן שמצא מציאה, ומכל שכן אם נתן לו אחר איזה דבר במתנה, אסור לגזלו ממנו.
סימן קסה - דין חנוך קטנים וקצת דיני מלמד ובו ט"ז סעיפים:|טז|אין מוסרין תינוק לגוי ללמדו ספר או ללמדו אומנות, ומכל שכן דאסור למסרו לאפיקורוס ישוראל, דגרע טפי, ואיכא למיחש דלמא ממשיך אבתרה.
סימן קסו - שלא לנחש לעונן ולכשף ובו ה' סעיפים:|א|כתיב, לא תנחשו ולא תעוננו. כיצד הוא מנחש. האומר, הואיל ונפלה פתי מפי, או נפל מקלי מידי, או בני קרא לי מאחורי, עורב קרא לי, צבי הפסיקני בדרך, נחש מימיני, שועל משמאלי, לא אלך בדרך הזה כי לא אצליח: וכן אלו ששומעים צפצוף העוף ואומרים, יהיה כך או לא יהיה כך, טוב לעשות דבר זה ורע לעשות דבר זה: וכן מי שמבקשין ממנו מעות, ואומר, בבקשה ממך הניחני, עתה שחרית היא, ולא אתחיל תחלת היום בפרעון, או מוצאי שבת הוא, או ראש חודש הוא: וכן אלו שאומרים, צריכין לשחוט תרנגול זה, מפני שקרא ערבית, או תרנגולת זאת, מפני שקראה כמו תרנגול, וכן כל כיוצא בדברים אלו הכול אסור. והעושה דבר מדברים אלו, עובר בלאו. יש אומרים, דאם אינו אומר הטעם למה הוא מצוה לשחוט את התרנגולת או את התרנגול, אלא אומר סתם, שחטו תרנגולת זאת או תרנגול זה, מותר לשחטם. וכן הוא המנהג.
סימן קסו - שלא לנחש לעונן ולכשף ובו ה' סעיפים:|ב|בית, תינוק, ואשה, אף על פי שאין נחוש, יש סימן. פרוש, שאם בנה בית, או נולד לו תינוק, או נשא אשה, אם הצליח אחר כך שלוש פעמים או לא, הוא סימן לו להבא, ויכול לומר, בית זה מצליח לי וכו'. וכן מותר לשאול לתינוק, איזה פסוק למד, ולסמוך עליו לעשות מעשה, דחשיב קצת כמו נבואה. יש אומרים, דמותר לעשות לו סימן בדבר שיבוא לעתיד, כמו שעשה אליעזר עבד אברהם או יהונתן בן שאול, ויש אוסרין. וההולך בתום ובוטח בה', חסד יסובבנו.
סימן קסו - שלא לנחש לעונן ולכשף ובו ה' סעיפים:|ג|איזהו מעונן. זה שנותן עתים, שאומר באצטגנינות, יום פלוני טוב ויום פלוני רע, יום פלוני ראוי לעשות בו מלאכה פלונית, שנה פלונית או חודש פלוני רע לדבר פלוני. ומה שנוהגין שאין נושאין נשים אלא במלוי הלבנה, אין זה בכלל מנחש ומעונן, שאין עושין זאת אלא לסימן טוב, כדרך שמושחין את המלכים על המעין לסימן שתמשך מלכותם, כן עושין לסימן טוב כמו שהלבנה הולכת ומתמלאת. ומכל מקום אין לעכב את הנשואין בשביל זה, ומכל שכן שאין לעשות חופת נדה בעבור זה. וכן נוהגין להתחיל ללמוד בראש חודש. ומה שנוהגין שאין מתחילין בשני וברביעי, יש מתירין גם כן.
סימן קסו - שלא לנחש לעונן ולכשף ובו ה' סעיפים:|ד|עוד אמרו רבותינו זכרונם לברכה איזהו מעונן, זה האוחז את העינים. פרוש, שהוא כאלו אוחז עיני בני אדם וסוגרן, שהוא מטעה אותן, שנדמה להם כאלו עושה דברים נפלאים חוץ מדרך הטבע, ובאמת אינו עושה כלום, אלא בקלות ידיו ובתחבולות הוא מטעה אותן. והבדחנין שעושין כמעשים אלו בחתונות, עוברים בלאו. והמצוה לעשותן, עובר על לפני עור. ולכן מי שיש בידו למחות, מחויב למחות, וכל שכן שאסור להסתכל ולראותן. אבל אם נכרי עושה כן, מותר לראות.
סימן קסו - שלא לנחש לעונן ולכשף ובו ה' סעיפים:|ה|אסור לדרוש במכשפים אלא במקום סכנת נפשות, או אם בא לו איזה חלי על ידי כשוף או מקרה ורוח רעה, מותר להתרפאות על ידי מכשף גוי.
סימן קסז - הלכות עבודה זרה ובו כ' סעיפים:|א|עבודה זרה, אסורה בהנאה, היא ותשמישה ונויה ותקרבתה. ואם נתערב מדברים אלו אפלו אחד באלף של התר, אוסר את כל התערובות בהנאה. איזהו תשמישה. הכלים שהכוהן מקטיר בהם לפניה, כגון המחתה והגביעים, וכן הבית שמיחדים לה, והבסיס שמעמידין אותה עליו, וכן כלי השיר שמזמרים בהם לפניה וכדומה. ואיזהו נויה. כגון הנרות שמדליקין לפניה, והמלבושים שמלבישים אותה, או ששטח לפניה בגדים וכלים נאים לנוי, וכן האילנות שרגילין לטע לפני עבודה זרה להיות לה לנוי, הוין נוייה, ואסורין בהנאה, ולכן אסור לישב בצלן. ואיזוהי תקרבתה, כגון מני מאכל שמניחין לפניה. (עין יורה דעה סימן קלט וסימן ק"מ סעיף א').
סימן קסז - הלכות עבודה זרה ובו כ' סעיפים:|ב|עבודה זרה של גוי, וכן תשמישה ונויה, יש להן בטול. כשמבטל אותה הגוי בידים, שלא תהא עוד עבודה זרה או תשמיש או נוי לעבודה זרה, הותרו. ושל ישוראל מומר, אין להם בטול.
סימן קסז - הלכות עבודה זרה ובו כ' סעיפים:|ג|נרות שהדליקו לפניה, ואחר כך כבן הגוי לצורך עצמו ומכרן לישוראל, מותרין, דכיון שכבן לצורך עצמו, זהו בטולן. ומכל מקום אין לעשות מהן נרות של מצוה. וכן כל דבר של עבודה זרה, אף על פי שנתבטל ומותר להדיוט, אסור לדבר מצוה, משום דמאיסי לגבוה.
סימן קסז - הלכות עבודה זרה ובו כ' סעיפים:|ד|המלבושים שלובשים הכוהנים כשנכנסים לבית עבודה זרה, יש אומרים, דנוי שלהם הן, ולא נוי של עבודה זרה, ואינן צריכין בטול. ויש שמצריך בטול.
סימן קסז - הלכות עבודה זרה ובו כ' סעיפים:|ה|צורת שתי וערב שמשתחוים לה, אסורה בלא בטול. אבל שתי וערב שתולין בצואר לזכרון בעלמא, מותר.
סימן קסז - הלכות עבודה זרה ובו כ' סעיפים:|ו|אסור לעשות שום דבר לצורך עבודה זרה, ואפלו חלונות להבית. ואסור למכור להם ספרים המיוחדים לעבודה זרה. [וכן ספרי תנ"ך המועתקים בשנויים, כדי לפקרם ולהחזיק אמונתם]. וכן למכור להם דבר לצורך עבודתם, אסור אם לא יוכלו לקנות במקום אחר. ויש אוסרין אפילו אם יוכלו לקנות במקום אחר. וכל בעל נפש, יחמיר לעצמו.
סימן קסז - הלכות עבודה זרה ובו כ' סעיפים:|ז|אסור להסתכל באליל ובנוי שלו, שנאמר, אל תפנו אל האלילים. וצריכין להתרחק מן הבית ומכל שכן מן האליל עצמו ארבע אמות, שלא לעבור שם. ואסור לשמוע כלי השיר או להריח בריח שלהם. ואם שומע כלי השיר, יאטם אזניו. וכן אם בא ריח, יכון שלא להנות ממנו.
סימן קסז - הלכות עבודה זרה ובו כ' סעיפים:|ח|הרואה בתי עבודה זרה בישובן, אומר, בית גאים יסח ה' (משלי טו). בחורבנן, אומר, אל נקמות ה', אל נקמות הופיע (תהלים צד).
סימן קסז - הלכות עבודה זרה ובו כ' סעיפים:|ט|ישב לו קוץ ברגלו, או נתפזרו לו מעות בפני עבודה זרה, לא יושוח להסיר את הקוץ או לטול את המעות, מפני שנראה כמשתחוה לה. ואפלו אין אדם רואה, מכל מקום אסור, אלא ישב או יפנה אחוריו או צדו לצד העבודה הזרה, ואחר כך יטול.
סימן קסז - הלכות עבודה זרה ובו כ' סעיפים:|י|יש מי שאומר, שאסור להלוות לצורך בנין עבודה זרה או לתכשיטיה או למשמשיה, וכל שכן דאסור למכור להם תשמיושים. והנמנע, מצליח. ואין לכרוך ספרי עבודה זרה, חוץ מספרי הדינים והסופרים. ואם חושש משום איבה, על כל פנים כל מה שיכול להשמט, ישמט.
סימן קסז - הלכות עבודה זרה ובו כ' סעיפים:|יא|מקום שמתקבצים גוים ואומרים ששם מוחלים להם עונותיהם, אסור לשאת ולתת שם עמהם (כן כתב הטורי זהב, ובחכמת אדם כלל פז סימן ה כתב דצריך עיון).
סימן קסז - הלכות עבודה זרה ובו כ' סעיפים:|יב|אסור להזכיר שם עבודה זרה, בין לצורך, כגון לומר לחברו, המתן לי בצד עבודה זרה פלונית, בין שלא לצורך, שנאמר, ושם אלוהים אחרים לא תזכירו. ואסור לגרום לגוי, שיזכיר שם עבודה זרה, שנאמר, לא ישמע על פיך, לא ישמע בגרמא שלך. ואם נתחיב לו הגוי שבועה, יש מקלין להניח לו לשבע (עין אורח חיים סימן קנו). שם החגים שלהם שהם כשמות בני אדם, אין חשש להזכירם. והוא, שלא יקראם כמו שהגוים מזכירים אותם בלשון חשיבות.
סימן קסז - הלכות עבודה זרה ובו כ' סעיפים:|יג|כל לצנותא אסירא, חוץ מלצנותא דעבודה זרה דשריא.
סימן קסז - הלכות עבודה זרה ובו כ' סעיפים:|יד|אסור לתן מתנת חנם לגוי שאינו מכירו, דכתיב, ולא תחנם, ודרשינן לא תתן להם מתנת חנם. אבל אם הוא מכירו, לא הוי מתנת חנם, שגם הוא ישלם גמולו, או כבר שלם לו, והוי כמו מכירה.
סימן קסז - הלכות עבודה זרה ובו כ' סעיפים:|טו|אסור לספר בשבחן, אפלו לומר, כמה נאה גוי זה בצורתו. ומכל שכן שלא לספר בשבח מעשיו או שיחבב דבר מדבריו, שזהו גם כן בכלל ולא תחנם, לא תתן להם חן. אבל אם מכון בשבחו להודות להקדוש ברוך הוא שברא בריה נאה כזו, מותר.
סימן קסז - הלכות עבודה זרה ובו כ' סעיפים:|טז|מותר לפרנס ענייהם ולבקר חוליהם ולקבור מתיהם ולהספידן ולנחם אבליהם, משום דרכי שלום.
סימן קסז - הלכות עבודה זרה ובו כ' סעיפים:|יז|לא יתיחד ישוראל עם גוי, מפני שהם חושודים על שפיכות דמים (ועין יורה דעה סימן קנג)
סימן קסז - הלכות עבודה זרה ובו כ' סעיפים:|יח|גויה לא תניק לילד ישוראל בביתה, ואפלו אחרים עומדים על גבה. אבל בבית ישוראל, מותרת להניקו (ועין לעיל סימן קסה סעיף ח) אם אחרים עומדים על גבה או נכנסים ויוצאים. והוא שלא יניחנו עמה לבדו בלילה.
סימן קסז - הלכות עבודה זרה ובו כ' סעיפים:|יט|ישוראלית לא תילד לגויה, אלא אם כן היא ידועה למילדת, שאז מותרת (משום איבה). ודוקא בשכר ובחול. ולא תניק ישוראלית לבן גויה אפלו בשכר, אלא אם כן יש לה חלב הרבה ומצער אותה, אז מותרת להניקו.
סימן קסז - הלכות עבודה זרה ובו כ' סעיפים:|כ|אסור ללמד אומנות לגוי.
סימן קסח - צורות האסורות ובו ז' סעיפים:|א|כתיב, לא תעשון אתי אלוהי כסף וגו', וקבלו רבותינו זכרונם לברכה, דזוהי אזהרה שלא לציר צורות שבמדור העליון ושבמדור התחתון, והינו, לא תעשון כדמות שמשי המשמשין לפני. ולכן אסור לציר צורות ארבעה פנים שבמרכבה וצורות שרפים ואופנים ומלאכי השרת, וכן אסור לציר צורות חמה ולבנה וכוכבים. ואפלו אינן בולטות, אסור לעשותן, ואפלו בשביל גוי. אבל להשהותן בבית, אם אינן בולטות, מותר, רק שלא יאמר לגוי לעשותן. משום דאמירה לגוי, אסורה בכל האסורין כמו באסורי שבת.
סימן קסח - צורות האסורות ובו ז' סעיפים:|ב|וכן אסור לציר צורת אדם. ואפלו רק פרצוף פני אדם לחוד, נמי אסור. ואפלו להשהותה, אסור, עד שיקלקל אותה קצת. ודוקא בצורה שלמה, דהינו בשתי עינים וחוטם שלם. אבל אם אינה רק חצי הצורה מצד אחד, כדרך קצת המצירים צד אחד של הצורה, זה אינו אסור.
סימן קסח - צורות האסורות ובו ז' סעיפים:|ג|טבעת שיש עליה חותם שהוא צורת אדם, אם היתה הצורה בולטת, אסור להשהותה, ומותר לחתום בה, מפני שנעשית שקועה. ואם היתה הצורה שוקעת, מותר להשהותה, ואסור לחתום בה, מפני שנעשית בולטת.
סימן קסח - צורות האסורות ובו ז' סעיפים:|ד|אסור להסתכל בצורת אדם, שהרי נקרא פסל, ועובר משום, אל תפנו אל האלילים. אבל בצורות שעל המטבעות, כיון שרגילין בהן, מותר. והחסיד נזהר גם בזה
סימן קסח - צורות האסורות ובו ז' סעיפים:|ה|אסור לעשות בית תבנית היכל כשעור ארכו וגבהו ורחבו, אכסדרה תבנית אולם, חצר תבנית עזרה, שולחן תבנית השולחן שהיה בבית המקדש, מנורה תבנית המנורה שהיתה בבית המקדש. אבל עושה של חמשה קנים או של ששה או של שמונה. אבל של שבעה לא יעשה, אפלו משאר מיני מתכות, ואפלו בלא גביעים וכפתורים ופרחים, ואפלו אינה גבוהה שמונה עשר טפחים, משום דכל אלו הדברים, גם במנורה שבמקדש לא היו מעכבין.
סימן קסח - צורות האסורות ובו ז' סעיפים:|ו|יש נוהגין לעשות מנורה לשבעה נרות, דהינו ששה בעגול ואחד באמצע. אבל הרבה פוסקים אוסרים זאת. ויש להחמיר בספק אסור דאוריתא.
סימן קסח - צורות האסורות ובו ז' סעיפים:|ז|העושה שמן המשחה במעשה ובמשקל האמור בתורה, חיב כרת. ובשוגג, חיב חטאת, והוא שעושה אותו כדי להמשח. והעושה קטורת מאחד עשר סממנין שבתורה לפי המשקל, אפלו לא עשה אלא חציה או שליושיתה, חיב כרת. עשה להתלמד בה, פטור.
סימן קסט - אסור כתבת קעקע וקרחה על מת ובו ג' סעיפים:|א|כתוב בתורה, וכתובת קעקע לא תתנו בכם. מהי כתובת קעקע. כתב המחוקה ושקוע שאינו נמחק לעולם, זהו השורט על בשרו וממלא מקום השריטה בכחול או בדיו או בשאר צבעונים הרושמים. וכן אם צובע תחלה בצבע ואחר כך שורט במקום הצבע, עובר בלאו. ומכל מקום מותר לתן אפר ושאר דברים על המכה לרפואה, אף על פי שיושאר הרשם, כי גם ממכתו ישאר רשם המוכיח עליו, שלא עשה משום כתובת קעקע.
סימן קסט - אסור כתבת קעקע וקרחה על מת ובו ג' סעיפים:|ב|כתיב, ושרט לנפש לא תתנו בבשרכם. וכתיב, לא תתגודדו ולא תשימו קרחה בין עיניכם למת. וגדידה ושריטה אחת הן, ואסורות בין בפני המת בין שלא בפני המת. ואפלו להכות בידו על בשרו עד שדם יוצא, אסור. ואפלו על צער אחר, אסור.
סימן קסט - אסור כתבת קעקע וקרחה על מת ובו ג' סעיפים:|ג|קרחה, הוא שתולוש משער ראשו על מת. ואפלו בשערה אחת, איכא אסורא, וגם הנשים מוזהרות בבל יקרחו, ומכל שכן בבל ישרטו.
סימן קע - אסור גלוח פאות הראש והזקן ובו ב' סעיפים:|א|פאות הראש הן שתים בסוף הראש, והוא מקום חבורו ללחי מימין ומשמאל אצל האוזן. ואפלו לגלחן במספרים כעין תער, דהינו סמוך לבשר, שאינו משיר כלום מן השערות סמוך לבשר, יש אוסרין. ולכן אם צריך לגלחן לרפואה, יזהר שלא לגלחן סמוך לבשר ממש. ושעור הפאה מכנגד שער שעל פדחתו ועד למטה מן האוזן, מקום שהלחי התחתונה יוצאת ומתפרדת שם.
סימן קע - אסור גלוח פאות הראש והזקן ובו ב' סעיפים:|ב|פאות הזקן לא אסרה תורה להשחית אלא בתער. והפאות הן חמש, ורבו בהן הדעות, לפיכך ירא שמים לא יעביר תער על כל זקנו כלל, ואפלו על השפה העליונה או תחת הגרון. ואין חלוק בין תער לאבן חדה שחותכת את השערות, כגון פיגמאנט או פימסענשטיין, שאסור גם כן. ואותן שמסירין שער הזקן על ידי משחה מסיד עם אוירעם, יש להם לזהר, שלא לגרור את המשחה בסכין, שמא יחתוך שער, רק יגררו בקיסם וכדומה (נודע ביהודה תנינא סימן פ).
סימן קעא - דברים האסורים משום לא ילבש גבר שמלת אשה ובו ג' סעיפים:|א|אסור לאיש ללבוש אפלו מלבוש אחד של אשה, אף על פי שהוא נכר בשאר מלבושיו שהוא איש. וכן אסור לאשה ללבוש אפלו מלבוש אחד של איש. ולא לבד מלבושים אסורים, אלא אפלו כל תכשיט וכל תקון נוי ויופי המיוחד לאשה לפי מנהג המקום, אסור לאיש שיתקשט ויתיפה בו. וכן כל מה שמיוחד לאיש, אסור לאשה.
סימן קעא - דברים האסורים משום לא ילבש גבר שמלת אשה ובו ג' סעיפים:|ב|אסור לאיש להעביר שער בית השחי ובית הערוה אפלו במספרים כעין תער, דהינו שמגלחן סמוך לבשר ממש, מפני שזהו תקון לנשים. ואסור לחוך בידו בשער בית השחי ובית הערוה כדי להשירן. אבל על ידי בגדו, מותר. ומי שיש לו חטטין בבית השחי ובבית הערוה ומצטער מחמת השערות, מותר להעבירן.
סימן קעא - דברים האסורים משום לא ילבש גבר שמלת אשה ובו ג' סעיפים:|ג|אסור לאיש ללקט אפלו שערה אחת לבנה מתוך השחורות, שזהו נוי אשה, ואסור משום לא ילבש גבר. וכן אסור לו לצבוע אפלו שערה אחת לבנה שתהא שחורה. וכן אסור לאיש להסתכל במראה. ואם רואה משום רפואה, או שמספר את עצמו, או כדי להסיר הכתמים מעל פניו או הנוצות מראשו, מותר. ובמקום שהדרך הוא שגם האנשים רואים במראה, בכל ענין מותר.
סימן קעב - הלכות חדש ובו ג' סעיפים:|א|כתיב, ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו עד עצם היום הזה וגו'. פרוש, שאסורין לאכול מתבואה חדשה מחמשת המינים עד לאחר הקרבת העומר שהקריבו בששה עשר בניסן. ובזמן שאין עומר, כל היום אסורין. ולבני חוץ לארץ שעושין יום טוב שני ימים מחמת ספקא, גם כל יום שבעה עשר, אסור עד תחלת ליל שמונה עשר. ותבואה שנזרעה ונשרשה קודם ט"ז בניסן, העומר הזה התירה, ומותרת מיד לאחר קצירתה. אבל אם לא נשרשה קודם ששה עשר בניסן, אסורה עד שיבוא העומר הבא.
סימן קעב - הלכות חדש ובו ג' סעיפים:|ב|לדעת רוב גדולי הפוסקים, אסור זה גם בחוץ לארץ הוא מן התורה. ולכן צריכין להשגיח מאוד בתבואה שנזרעה לפעמים אחר הפסח או סמוך לפני הפסח, שלא השרישה קודם ששה עשור בניסן, כגון שעורים ושבולת שועל, ובקצת מקומות גם חטין, שהן אסורות עד לאחר שבעה עשר בניסן הבא. (ואם השרישה ביום ששה עשר, מותרת בתחלת ליל שבעה עשר בניסן הבא, מכוח ממה נפשך). וגם השכר שנעשה מתבואה זו, אסור עד לאחר הפסח הבא. וכן השמרים, אסורים. ואם חמצו בהם עסה, אפלו מתבואה ישנה, כל העסה אסורה מחמת השמרים. תבואה שמסתפקים בה אם היא ישנה או חדשה, יעשו עליה שאלת חכם.
סימן קעב - הלכות חדש ובו ג' סעיפים:|ג|יש אומרים, דאין אסור חדש אלא בתבואה שגדלה ברשות ישוראל. ואפלו השודה שיכת לגוי, אלא שהישוראל שכרה, יש בתבואה זו אסור חדש. אבל בתבואה שגדלה ברשות הגוי, אין בה אסור חדש. ועל זה סומכים הרבה בשעת הדחק. ומכל מקום בתבואה שגדלה ברשות ישוראל, אין שום התר. אבל רבו החולקים ואומרים, דגם בשל גוי איכא אסור חדש. והמחמיר תבוא עליו ברכה.
סימן קעג - הלכות ערלה ובו ד' סעיפים:|א|כל עץ מאכל, בין של ישוראל בין של גוי, ואפלו בעציץ שאינו נקוב, שלוש שנים הראשונות מנטעתו, הפרות והגרעינין והקלפות, הכול אסור בהנאה. ושלוש שנים אלו, אין מונים מיום ליום, אלא אם נטע קודם ששה עשר באב, כיון שיש ארבעה וארבעים יום עד ראש השנה, נחשבת לו השנה, משום דארבעה עשר יום המה ימי קליטה, ואחר כך שלושים יום בשנה נחשבים שנה, ושוב מונה שתי שנים מתשרי. אבל אם נטע מיום ששה עשר באב ואילך, לא נחשבת שנה זאת לכלום, ומונה מתשרי שלוש שנים.
סימן קעג - הלכות ערלה ובו ד' סעיפים:|ב|בשנה הרביעית, נקראו הפרות נטע רבעי, וצריכין פדיון. כיצד פודה אותן. תולשן לאחר שנגמרו כל צרכן, ונוטל מטבע כסף או פרות של התר שוין פרוטה, ואומר, בזה אני פודה פרות נטע רבעי אלו. ונוטל המטבע או הפרות ושוחקן וזורקן בנהר. ואין מברכין בחוץ לארץ על הפדיון.
סימן קעג - הלכות ערלה ובו ד' סעיפים:|ג|אחד הנוטע גרעין או ענף או שעקר אילן ונטעו במקום אחר, חיבים בערלה. אבל המרכיב ענף באילן אחר, וכן המבריך, דהינו שעושה גומא בארץ ומשפיל אחד מענפי האילן ומטמין אמצעותו בארץ וראשו יוצא מצד אחר, אף על פי שחתכו מעקר האילן, בחוץ לארץ אין בו משום ערלה.
סימן קעג - הלכות ערלה ובו ד' סעיפים:|ד|אילן שנקצץ, אם נשאר גבוה מהארץ טפח, אזי מה שגדל אחר כך, אינו חיב בערלה. אבל אם לא נשאר טפח, חיב בערלה. ומונין השנים משעת הקציצה. ואילן שנעקר ונשאר משרשיו מחובר, אפלו רק כעבי המחט שמותחין בה הבגד, לאחר אריגה, בידוע שיכול לחיות בלי תוספת עפר ופטור, ואפלו הוסיף עליו עפר הרבה.
סימן קעד - הלכות כלאי אילן ובו ג סעיפים:|א|כלאי אילנות, הרי הם בכלל מה שנאמר, שדך לא תזרע כלאים. ועל כן אסור להרכיב מין בשאינו מינו, כגון ענף של תפוח באתרוג, או אתרוג בתפוח. ואפלו מינים הדומים זה לזה, כגון תפוח בתפוח יערי וכיוצא, כיון שהם שני מינים, אסורים זה בזה. ואסור לישוראל להניח לגוי שירכיב לו אילנו כלאים.
סימן קעד - הלכות כלאי אילן ובו ג סעיפים:|ב|אסור לקים המורכב כלאים. אבל הפרי הגדל ממנו, מותר. ומותר לקח ענף מן המורכב ולנטעו במקום אחר.
סימן קעד - הלכות כלאי אילן ובו ג סעיפים:|ג|כלאי הכרם וכלאי זרעים אינם אסורים בחוץ לארץ, אלא אם כן זרע שני מיני תבואה או שני מיני ירק עם זרע הכרם ביחד.
סימן קעה - הלכות כלאי בהמה ובו ו' סעיפים:|א|אסור להרכיב זכר על נקבה משני מינים, בין בבהמות בין בחיות בין בעופות. ואפלו לגרום שירכבו, אסור.
סימן קעה - הלכות כלאי בהמה ובו ו' סעיפים:|ב|אסור לעשות מלאכה בשני מינים, כגון לחרוש או שימשכו את הקרון. ואפלו להנהיגם בקול בלבד, שהוא צועק עליהם, אסור, אם הם קשורים יחד. ולכן עגלה של גוי שכלאים מושכים אותה, ומשא של ישוראל על העגלה, אסור לישוראל שילך סמוך להעגלה, דחישינן שמא יצעק עליהם שילכו מהר, וזה אסור משום מנהיג בכלאים.
סימן קעה - הלכות כלאי בהמה ובו ו' סעיפים:|ג|עגלה שהכלאים מושכים אותה, אסור לישב בה, אפלו אינו מנהיג.
סימן קעה - הלכות כלאי בהמה ובו ו' סעיפים:|ד|עגלה שמושך אותה מין אחד, לא יקשור מין אחר לא בצדה ולא לאחריה.
סימן קעה - הלכות כלאי בהמה ובו ו' סעיפים:|ה|אסור לקשור שני מינים יחד, אפלו רק משום שמירה שלא יברחו. ויש לזהר בזה בעופות, שלא לקשור שני מינים יחד, שקצת טועין בזה.
סימן קעה - הלכות כלאי בהמה ובו ו' סעיפים:|ו|פרד, הוא הבא מן הסוס והחמור, ויש בו שני מינים. יש שאביו סוס ואמו חמורה, ויש שאמו סוסה ואביו חמור, והם כלאים זה בזה. ולכן הבא לקשור שתי פרדות, בודק בסימני אזנים וזנב וקול, אם דומין זה לזה, בידוע שאמן ממין אחד, ומותרים. ויש אומרים, דאפלו פרד אחד, הוי כלאים, משום דבא משני מינים, ואסור לעשות בו מלאכה או לרכוב עליו.
סימן קעו - הלכות כלאי בגדים (שעטנז) ובו ח' סעיפים:|א|צמר רחלים ואילים עם פשתן, אסור משום כלאים, בין שתפר בגד צמר עם בגד פשתן אפלו בחוטי משי או בחוטי קנבוס, בין שתפר בגד צמר בחוטי פושתן או בהפוך, בין שקשר חוטי פשתן עם חוטי צמר או שקלען יחד, כל אלו אסורין משום כלאים. התוכף תכיפה אחת וקשר או שתכף שתי תכיפות אף על פי שלא קשר, הוי חבור לכלאים. ועל כן אסור לחבר בגד צמר בבגד פשתן אפלו על ידי מחט (שפיננאדל) בלא חוט (חוות יאיר קמג).
סימן קעו - הלכות כלאי בגדים (שעטנז) ובו ח' סעיפים:|ב|עורות הכבשים שעושין מהן בגדים, מותר לתפרן בחוטי פשתן ואין חוששין לנימות של הצמר אינן חוטין, ולא חשיבי, ובטלי.
סימן קעו - הלכות כלאי בגדים (שעטנז) ובו ח' סעיפים:|ג|לחבר צמר ופשתן על ידי אמצעי, דהינו חתיכת עור, לתפור או לקשור מצדו האחד צמר ומצדו השני פשתן, להרמב"ם אסור מן התורה, ויש מקלין. ולכן לדידהו עורות התפורין יחד בחוטי פשתן, מותר לחברם תחת בגד צמר, (ואף על פי שאפשר שהחוט של קנבוס, שהוא תופר את העורות תחת הבגד של צמר, יכנס בתוך חוטי פשתן שתפורין בהן העורות, לית לן בה), והכי נוהגין. אבל בעל נפש, יש לו להחמיר כדעת הרמב"ם.
סימן קעו - הלכות כלאי בגדים (שעטנז) ובו ח' סעיפים:|ד|אפלו עשרה מצעות זה על גב זה, והתחתון כלאים, אסור לישב על העליון.
סימן קעו - הלכות כלאי בגדים (שעטנז) ובו ח' סעיפים:|ה|בגד גדול, שכלאים בקצה אחד ממנו, אסור לכסות עצמו בו אפלו בקצה השני, אף על פי שהכלאים מונחים על הארץ.
סימן קעו - הלכות כלאי בגדים (שעטנז) ובו ח' סעיפים:|ו|התופר כסות כלאים בשביל גוי, תופרו כדרכו, אף על פי שהכסות מונחת על ארכובותיו, ובלבד שלא יכון להנות ממה שמונחת עליו. וכן מוכרי כסויות שנושאין אותן על כתפיהן למכרן, מותר, ובלבד שלא יכונו שיגנו עליהם מפני הצנה או מפני הגשמים. ומכל מקום, היראים נושאין אותן על גבי מקל.
סימן קעו - הלכות כלאי בגדים (שעטנז) ובו ח' סעיפים:|ז|מטפחת הידים, וכן מטפחת שמקנחין בה אחר הרחיצה, ומטפחת השולחן שאוכלין עליו וכיוצא בזה, וכן מפה שעל השולחן בבית הכנסת שקורין עליו, אסורות משום כלאים. וכן וילון, אסור לעשות מכלאים. אבל פרוכת שלפני ארון הקודש, מותר.
סימן קעו - הלכות כלאי בגדים (שעטנז) ובו ח' סעיפים:|ח|עגלות (קוטש, קאללעס) שיש להן מכסה שהשרים הולכין בהן, ויש מהן מחופות מבפנים בבגדי צמר שהם כלאים, כי מסתמא נתפרו בחוטי פשתן, מותר ללכת בהם, ובלבד שיזהר שלא להשען בצדדים שיש שם כלאים. ומכל שכן שיזהר שלא לשבת על הכרים, שהן כלאים (עין באר היטב סימן שא סעיף קטן ב). ויש מתירין אפלו לישב על הכרים, כיון שעשויים באופן שאינם נכפפים על צדדי האדם (עין פתחי תשובה בשם פנים מאירות).
סימן קעז - הלכות בכור בהמה טהורה ובו ט"ו סעיפים:|א|ישוראל שילדה לו בהמה טהורה שלו בכור, מצוה להקדישו ולומר, הרי זה קודש, שנאמר, תקדיש לה' אלוהיך. ואם לא הקדישו, מתקדש מאליו מרחם. ונותנים אותו לכוהן, בין שהוא תם, בין שנפל בו מום, ואפלו נולד במומו. אבל לא יתנהו לכוהן בעודו קטון מאוד, שאין זו גדולה לכוהן, אלא הבעלים מטפלים בו עד שיגדל מעט, דהינו, בדקה שלושים יום, ובגסה חמשים יום. ואם אין לו כהן מצוי, חיב לטפל בו עד שיזדמן לו כהן.
סימן קעז - הלכות בכור בהמה טהורה ובו ט"ו סעיפים:|ב|אמר לו הכוהן תוך הזמן, תנהו לי ואני אטפל בו, אם אין בו מום, אינו רשאי לתנו לו, מפני שזהו כמו שעושה לו טובה לישוראל, (שהוא יטפל בו תחתיו), בשביל שיתנהו לו, וזה אסור, דהוי כגוזל אחרים. אבל אם נפל בו מום תוך הזמן ואמר לו הכוהן תנהו לי שאוכלנו, מותר, שהרי יכול לשחטו מיד.
סימן קעז - הלכות בכור בהמה טהורה ובו ט"ו סעיפים:|ג|אם הכוהן אינו רוצה לקבלו, מפני כי בזמן הזה יש בו טורח גדול לגדלו עד שיפול בו מום, אינו רשאי, מפני שנראה כמבזה מתנות כהונה. ומכל מקום הישוראל אסור לו לתנו לכוהן כדי להקניטו או לנקום ממנו. ואם עושה כן, אין הכוהן צריך לקבלו. וכן אם פשע הישוראל, שהיה יכול למכור את הבהמה לגוי קודם שילדה ולא מכרה, אין הכוהן צריך לקבל את הבכור, אלא הוא בעצמו יטפל בו עד שיפול בו מום, ואז יתנהו לכוהן (עין חוט השני סימן כו).
סימן קעז - הלכות בכור בהמה טהורה ובו ט"ו סעיפים:|ד|הבכור בזמן הזה, צריכין להשהותו עד שיפול בו מום. וכשנפל בו מום, מראין אותו לשלשה בעלי תורה, ואחד מהם יהיה בקי לדעת אם הוא מום קבוע, ומתירין אותו, ואחר כך שוחטין אותו. ואם הוא כשר, אוכלין אותו, ומותר גם לישוראל. אבל אינו נמכר במקולין, ואינו נשקל בליטרא, ואין נותנין ממנו לכלבים, ואין מוכרין או נותנין ממנו לגוי.
סימן קעז - הלכות בכור בהמה טהורה ובו ט"ו סעיפים:|ה|הבכור שנולד בו מום, אם יש במקום ההוא אנשים הראויים להתירו, מראין אותו להם מיד. ומשהותר, אין משהין אותו הרבה, אלא אם הותר תוך שנתו, יכולין להשהותו עד שתהא לו שנה. ואם הותר סמוך לשנתו או לאחר שנתו, אין משהין אותו יותר משלושים יום. עבר והשהה אותו יותר, אינו נפסל בכך.
סימן קעז - הלכות בכור בהמה טהורה ובו ט"ו סעיפים:|ו|הכוהן צריך לגדל את הבכור עד שיפול בו מום. ויכול למכרו לישוראל, בין שיש בו מום בין שאין בו מום, רק שהישוראל ינהג בו בקדושת בכורה, וגם לא יקנהו לסחורה.
סימן קעז - הלכות בכור בהמה טהורה ובו ט"ו סעיפים:|ז|אין מרגילין בבכור, דהינו להפשיט עורו שלם דרך מרגלותיו, דנראה כבזיון, שבעוד שהעור על הקדשים, חושב לעשות ממנו מפוח.
סימן קעז - הלכות בכור בהמה טהורה ובו ט"ו סעיפים:|ח|שחטו ונמצא טרפה, עורו ובשרו אסורים בהנאה, וטעון קבורה. והוא הדין אם מת מעצמו, טעון קבורה. ונוהגין שכורכין אותו בסדין וקוברין אותו בבית הקברות בעומק (תשובה מאהבה)
סימן קעז - הלכות בכור בהמה טהורה ובו ט"ו סעיפים:|ט|הבכור, בין תם בין בעל מום, אסור בגזה ועבודה. ואפלו נתלש ממנו צמר מעצמו, אותו הצמר, אסור בהנאה לעולם. אבל הצמר שעל גופו, אם נשחט במומו, השחיטה מתרת גם את הצמר, כמו שהיא מתרת את הבשר ואת העור.
סימן קעז - הלכות בכור בהמה טהורה ובו ט"ו סעיפים:|י|הבכור, אין לו התר אלא במום. ואסור לכנסו לכפה כדי שימות מעצמו, משום דמפסיד קדשים.
סימן קעז - הלכות בכור בהמה טהורה ובו ט"ו סעיפים:|יא|אסור לעשות מום בבכור. ואפלו לגרום לו מום, כגון לתן בצק על גבי אזנו כדי שיטלנו הכלב משם ויקטע אזנו עמו, וכיוצא בזה, או שיאמר לגוי לעשות בו מום, אסור. ומותר לתנו לגוי לגדלו או לשמרו.
סימן קעז - הלכות בכור בהמה טהורה ובו ט"ו סעיפים:|יב|הלוקח בהמה מן הגוי, ואין ידוע אם כבר ילדה או לא, וילדה עתה בבית ישוראל, הרי זה ספק בכור. ואפלו הגוי מסיח לפי תומו שכבר ילדה, לא מהני. וגם הסימנים שבסדקי קרנים, לא מהני. ואפלו אם היא חולבת, לא מהני, אלא אם כן רואין שמניקה עגל. ואם היא חולבת וגם הגוי מסיח לפי תומו שלא להשביח את מקחו ואומר שכבר ילדה, מהני בפרות, אבל לא בעזים (שטז).
סימן קעז - הלכות בכור בהמה טהורה ובו ט"ו סעיפים:|יג|כהנים ולוים, חיבים גם כן בבכור בהמה טהורה, אלא שהכוהן מפרישו ומעכבו לעצמו ומחזיקו בקדושת בכור.
סימן קעז - הלכות בכור בהמה טהורה ובו ט"ו סעיפים:|יד|אם יש לגוי שותפות עם ישוראל בבהמה, וכן המקבל בהמה מן הגוי לגדלה ושיחלקו בולדות, פטורין מן הבכורה, שנאמר, פטר כל רחם בבני ישוראל, עד שיהיה הכול מישוראל. וגוי המקבל בהמה מישוראל לגדלה ושיחלקו בולדות, להרבה פוסקים לא מהני. אלא צריך הישוראל למכור את האם לגוי.
סימן קעז - הלכות בכור בהמה טהורה ובו ט"ו סעיפים:|טו|מצוה למכור לגוי את הבהמה הטהורה או להשתתף עמו בה קודם שתלד, כדי לפטרה מהבכורה. ואף על פי שמפקיע קדושת הבכור, הכי עדיף טפי, שלא יבוא לדי מכשול בגזה ועבודה. ואם יקנה לגוי את העובר, לא מהני, כיון דהוי דבר שלא בא לעולם, אלא צריך להקנות לו את האם. והקנין יהיה באופן זה, ישתוה עם הגוי על מחיר הפרה, וגם ישכיר לו את המקום אשר הפרה עומדת שם, והגוי יתן לו פרוטה, ויאמר לו הישוראל, בזו הפרוטה, תקנה את המקום אשר הפרה עומדת שמה, והמקום הזה יקנה לך את הפרה. או יעשה כן, שלאחר שהשתוו על מחיר הפרה, יתן לו הגוי פרוטה, וגם ימשוך הגוי את הפרה לרשותו או לסמטא, וקונה אותה במשיכה ומעות. ואפלו אם מחזירה אחר כך לרשות ישוראל, לא אכפת לן.
סימן קעח - הלכות פטר חמור ובו ה' סעיפים:|א|ישוראל שיש לו חמורה וילדה בכור, מצוה לפדותו. ובמה פודה אותו. בשה מן הכבשים או מן העזים, בין זכר בין נקבה, בין גדול בין קטן, בין תם בין בעל מום, ובלבד שלא יהא טרפה ולא שחוט ולא בן פקועה, ויתן את השה לכוהן. ומאימתי חיב לפדותו. משיולד עד שימות, אלא שמצוה לפדותו מיד, שלא להשהות את המצוה. ולאחר שפדה אותו, הרי הוא ביד הישוראל חולין גמורים, וגם השה הוא ביד הכוהן חולין גמורים.
סימן קעח - הלכות פטר חמור ובו ה' סעיפים:|ב|מיד כשהפריש את הטלה שיהא תחת פטר החמור, נעשה פטר החמור חולין, אפלו קודם שנתן את הטלה לכוהן. לפיכך מיד כשמפרישו, מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו על פדיון פטר חמור.
סימן קעח - הלכות פטר חמור ובו ה' סעיפים:|ג|קודם שנפדה, אסור בהנאה, ואפלו נתנו לכוהן. גם הכוהן אסור להשתמש בו, עד שיפדה אותו ויקח את השה לעצמו. ואם מת קודם שנפדה, יקבר.
סימן קעח - הלכות פטר חמור ובו ה' סעיפים:|ד|אם אינו רוצה לפדותו, מכהו בקופיץ בערפו עד שימות ויקברנו, מפני שאסור בהנאה. ומצות פדיה, קודמת למצות עריפה.
סימן קעח - הלכות פטר חמור ובו ה' סעיפים:|ה|כהנים ולוים, פטורים מפטר חמור. וכן בת כהן ובת לוי. אבל בעליהן, חיבים בפטר חמור שלהם. ושותפות כהן ולוי וכן שותפות גוי, גם כן פוטרת. אבל אסור להשתתף עמהם או למכור להם כדי להפקיע קדושתו, כיון דאפושר בפדיה או בעריפה.
סימן קעט - הלכות הלואה ובו ט"ו סעיפים:|א|מצות עשה להלוות לעניי ישוראל, שנאמר, אם כסף תלוה את עמי את העני עמך וגו'. ואף על גב דכתיב אם, קבלו חכמינו זכרונם לברכה, דאם זה, אינו רשות אלא חובה. הכי אמרינן במכלתא, אם כסף תלוה את עמי, חובה. אתה אומר חובה, או אינו אלא רשות (מדכתיב אם), תלמוד לומר, העבט תעביטנו, חובה ולא רשות. והא דכתיב בלשון אם, פרושו, אם כסף תלוה, את עמי תלוהו ולא לגוי. ולאיזה מעמי, לאותו שעמך. מכאן אמרו, עני שהוא קרובו, קודם לעניים אחרים. ועניי עירו, קודמים לעניי עיר אחרת. וגדולה מצות הלואה לעני, יותר ממצות צדקה לעני השואל, שזה כבר נצרך לשאול, וזה עדין לא הגיע למדה זו. והתורה הקפידה על מי שהוא נמנע מלהלוות לעני, שנאמר, ורעה עינך באחיך האביון וגו'. והמלוה לעני בשעת דחקו, עליו הכתוב אומר, אז תקרא וה' יענה.
סימן קעט - הלכות הלואה ובו ט"ו סעיפים:|ב|אפלו עשיר, אם צריך ללוות, מצוה להלוות לו ולהנותו אף בדברים וליעצו עצה ההוגנת לו.
סימן קעט - הלכות הלואה ובו ט"ו סעיפים:|ג|אסור להלוות בלא עדים ואפלו לתלמיד חכם, אלא אם כן מלוהו על המשכון. והמלוה בשטר, משובח יותר.
סימן קעט - הלכות הלואה ובו ט"ו סעיפים:|ד|אסור לנגוש את הלווה כשיודע שאין לו לפרוע. ואפלו לעבור לפניו, אסור, מפני שהוא נכלם בראותו למלוה ואין ידו משגת לפרוע, ועל זה נאמר, לא תהיה לו כנשה.
סימן קעט - הלכות הלואה ובו ט"ו סעיפים:|ה|וכשם שאסור למלוה לנגוש את הלווה, כך אסור ללווה לכבוש ממון חברו שבידו ולומר לו, לך ושוב, כשיש לו, שנאמר, אל תאמר לרעך לך ושוב.
סימן קעט - הלכות הלואה ובו ט"ו סעיפים:|ו|אסור ללווה לקח את ההלואה ולהוציאה שלא לצורך עד שתוכל להאבד ולא ימצא המלוה ממה לגבות, ואפלו אם המלוה הוא עשיר גדול. והעושה כן, נקרא רשע, שנאמר, לווה רשע ולא ישלם. וצוו חכמים, יהי ממון חברך חביב עליך כשלך. וכשהמלוה מכיר את הלווה שהוא בעל מדה זאת שלא להשגיח על ממון אחרים, מוטב שלא להלוות לו, ממה שילוהו ויצטרך לנגשו אחר כך ויעבור בכל פעם משום לא תהיה לו כנשה.
סימן קעט - הלכות הלואה ובו ט"ו סעיפים:|ז|המלוה על המשכון, צריך לזהר שלא ישתמש בו, מפני שהוא כמו רבית. ואם הלוה לעני על מרא וקרדום וכיוצא בו, ששכרו מרובה ואינו נפחת אלא מעט, יכול להשכירו אף בלי נטילת רשות מהלווה, ולנכות לו דמי השכירות בחובו, דמסתמא ניחא לה ללווה בכך. ויש מי שאומר, דדוקא לאחרים יכול להשכירו, אבל לא לעצמו, שלא יחשדוהו דמשתמש בו בחנם, רק בשביל ההלואה.
סימן קעט - הלכות הלואה ובו ט"ו סעיפים:|ח|אם רוצה המלוה לקחת משכון מן הלווה שלא בשעת הלואה אלא אחר כך, לא יעשה כי אם על פי בית דין.
סימן קעט - הלכות הלואה ובו ט"ו סעיפים:|ט|לעולם ירחיק אדם את עצמו מן הערבות ומן הפקדונות בכל מה דאפשר.
סימן קעט - הלכות הלואה ובו ט"ו סעיפים:|י|מי שיש לו שטר חוב על חברו, והשטר בלה והולך להמחק, יבוא לבית דין ויעשו לו קיום.
סימן קעט - הלכות הלואה ובו ט"ו סעיפים:|יא|אסור להשהות שטר פרוע בתוך ביתו, שנאמר, ואל תשכן באוהליך עולה.
סימן קעט - הלכות הלואה ובו ט"ו סעיפים:|יב|כמו שצריך לזהר בשמירת פקדון, כך צריך לזהר בשמירת המשכון ביותר, מפני שהוא כמו שומר שכר על המשכון. וכשם שהנפקד אינו רשאי למסור את הפקדון לאחר לשמרו, כמו שיתבאר בסימן קפח, כך אין המלוה רשאי להפקיד את המשכון ביד אחר או למשכנו שלא מדעת הבעלים.
סימן קעט - הלכות הלואה ובו ט"ו סעיפים:|יג|המלוה את חברו על המשכון, שאם לא יפרענו לזמן פלוני, יהא המשכון חלוט לו, יזהר לומר לו בשעת הלואה, אם לא תפדה אותו עד זמן פלוני, יהא קנוי לי מעכשו.
סימן קעט - הלכות הלואה ובו ט"ו סעיפים:|יד|מי שהוא יודע שחיב לחברו, וחברו אומר לו, ודאי לי שאינך חיב לי, פטור מלשלם לו, שהרי מחל לו.
סימן קעט - הלכות הלואה ובו ט"ו סעיפים:|טו|לווה שבא לפרוע למלוה על ידי שליח, מיד כשמסר את המעות לידי השליח, זכה השליח במעות עבור המלוה, וכשהלווה מתחרט ורוצה לקחתן מיד השליח ושיפרע לו אחר כך, אסור משום דהוי לה שלא מדעת, וגם על השליח יש אסור להחזירן ללווה.
סימן קפ - הלכות שמטת כספים ובו ט"ז סעיפים:|א|הסכמת רוב הפוסקים דשמטת כספים נוהגת גם בזמן הזה, ואפלו בחוץ לארץ. והעולם נהגו להקל. וכבר הרעישו על זאת גדולי ישוראל זכרונם לברכה, וקצת מהם טרחו ללמד זכות על המנהג שסומכין על קצת מקלין. אבל מי שרוצה לדקדק במצות, בודאי מחויב לעשות כדעת רוב הפוסקים זכרונם לברכה. ובפרט שיוכל לתקן את הדבר על ידי פרוזבול ולא יבוא לידי פסידא. ושנת השמטה היתה בושנת תרל"ה, ותהיה אם ירצה השם בשנת תרמ"ב. [והבאות, אי"ה, תש"מ, תשמ"ז, תשנ"ד, תשס"א, תשס"ח, תשע"ה, תשפ"ב, תשפ"ט, תשצ"ו, תת"ג. וכו'].
סימן קפ - הלכות שמטת כספים ובו ט"ז סעיפים:|ב|שביעית, משמטת כל מלוה, בין מלוה על פה, בין מלוה בשטר, ואפלו יש בו אחריות נכסים. ומי שנתן לחברו מעות בתורת עסקא, שהדין הוא שחצין מלוה וחצין פקדון, החצי שהוא מלוה משמט, והחצי שהוא פקדון אינו משמט.
סימן קפ - הלכות שמטת כספים ובו ט"ז סעיפים:|ג|המלוה את חברו על המשכון, אינו משמט. ואם הלוהו על משכון קרקע, יש בזה חלוקי דינים.
סימן קפ - הלכות שמטת כספים ובו ט"ז סעיפים:|ד|ערב שפרע למלוה, וקודם שפרע הלווה להערב הגיעה שנת השמטה, משמט.
סימן קפ - הלכות שמטת כספים ובו ט"ז סעיפים:|ה|מי שנתחיב לחברו שבועה על ממון, שאלו היה מודה לו היתה שביעית משמטת את הממון, משמטת גם כן את השבועה.
סימן קפ - הלכות שמטת כספים ובו ט"ז סעיפים:|ו|מי שהיה חיב לחברו ממון וכפר, ועמדו לדין ונתחיב, וכתבו בית הדין פסק דין ונתנוהו לדי המלוה, אין השביעית משמטתו.
סימן קפ - הלכות שמטת כספים ובו ט"ז סעיפים:|ז|המלוה את חברו והתנה עמו שלא תשמטנו שביעית, אפלו הכי משמטתו. אבל אם התנה עמו שלא ישמיט הוא חוב זה, אפלו היה זה בשנת השמטה, אינה משמטתו. וכן אם כתב בשטר לשון פקדון, אינה משמטת.
סימן קפ - הלכות שמטת כספים ובו ט"ז סעיפים:|ח|המלוה את חברו לאיזה שנים והגיע זמן הפרעון לאחר שמטה, אינה משמטתו, כיון שלא היה יכול לתבעו קודם.
סימן קפ - הלכות שמטת כספים ובו ט"ז סעיפים:|ט|המוסר שטרותיו לבית דין ואמר להם, אתם גבו לי חובי, אינו נשמט.
סימן קפ - הלכות שמטת כספים ובו ט"ז סעיפים:|י|המוכר איזה דבר לחברו בהקפה, הוי לה כאלו הלוהו מעות, ומשמט. אבל חנוני המוכר לאחרים בהקפה, ואין דרכו לתבוע עד שמתקבץ איזה סך, אינו משמט. ואם זקפן עליו במלוה, דהינו שחשב הכול ביחד וכתב בפנקסו סך הכולל, אזי הוי כהלואה ומשמט.
סימן קפ - הלכות שמטת כספים ובו ט"ז סעיפים:|יא|שכר שכיר, אינו משמט. ואם זקפו עליו במלוה, משמט.
סימן קפ - הלכות שמטת כספים ובו ט"ז סעיפים:|יב|הבא מכוח הגוי, הרי הוא כגוי. לכן מי שקנה מגוי שטר חוב על ישוראל, אינו משמט, שהרי הגוי היה גובה בשטרו לעולם. וכן מי שערב לגוי בעד ישוראל, ולא פרע הישוראל, והוצרך הישוראל הערב לפרוע לגוי, ונטל מן הגוי את השטר שעל הלווה, אינו משמט. אבל אם לא היה שטר, אלא שתובע לחברו בעל פה, על שהוצרך לפרוע בעדו לגוי, הרי זה פטור.
סימן קפ - הלכות שמטת כספים ובו ט"ז סעיפים:|יג|אין שביעית משמטת כספים, אלא בסופה. לפיכך המלוה את חברו בשנת השמטה עצמה, גובה חובו כל השנה. וכשתשקע החמה בערב ראש השנה, אבד החוב.
סימן קפ - הלכות שמטת כספים ובו ט"ז סעיפים:|יד|לווה שבא לפרוע למלוה חוב שעבר עליו שמטה, יאמר לו המלוה, משמט אני את החוב וכבר נפטרת ממני. אם אמר לו הלווה, אף על פי כן רוצה אני שתקבל ממני, מותר למלוה לקבלו ממנו. ואל יאמר הלוה, בחובי אני נותן לך, אלא יאמר לו, שלי הם ובמתנה אני נותנם לך. ויכול המלוה לעשות השתדלות והתפעלות, שיאמר הלווה שהוא נותנם לו במתנה. ואם אינו יכול לפעול זאת, אל יקחם.
סימן קפ - הלכות שמטת כספים ובו ט"ז סעיפים:|טו|פרוזבול אינו משמט. ומהו פרוזבול. המלוה הולך אצל שלשה בני תורה שיהיו בית דין, ויאמר אליהם, אתם דינים, מוסר אני לכם, שכל חוב שיש לי על פלוני ועל פלוני, שאגבה אותן חובות כל זמן שארצה. והמה כותבים לו פרוזבול בזו הלשון, במותב תלתא כחדא הוינא, ואתא פלוני המלוה ואמר לפנינו, מוסר אני וכו'. ושלשתן חותמין למטה, בלשון דינים או בלשון עדים. ויכולין לעשות זאת גם בסוף השנה, דהינו בערב ראש השנה קודם שקיעת החמה. ויש אומרים, שאינן צריכין דוקא לכתוב את הפרוזבול, אלא די במה שהוא אומר לפניהם. ואפלו אם אין במקומו בית דין, יכול לומר, אני מוסר שטרותי לבית דין שבמקום פלוני.
סימן קפ - הלכות שמטת כספים ובו ט"ז סעיפים:|טז|לא מהני פרוזבול אלא אם יש ללווה קרקע. ואפלו כל שהוא, סגי. ואפלו אין לו אלא עציץ נקוב, סגי. ואפלו אין ללווה כלום, אלא שיש לערב או שיש למי שהוא חיב לו ללווה זה, נמי מהני. ואם גם לאלו אין להם כלל, אם יש למלוה קרקע כל שהוא, יכול לזכות לו ללווה, ואפלו על ידי אחר, ואפלו שלא בפניו, ומהני לפרוזבול.
סימן קפא - הלכות טוען ונטען ועדות ובו כ"ב סעיפים:|א|כשנפל בין שני בני אדם איזה סכסוך, ראוי להם להתפשר בטוב ושיותר כל אחד נגד חברו, כדי להתרחק מזילותא דבי דינא בכל מה דאפשר.
סימן קפא - הלכות טוען ונטען ועדות ובו כ"ב סעיפים:|ב|אם אי אפשר להם להתפשר בטוב, ומוכרחים לבוא במשפט, יבואו לפני בית דין ישוראל. ואסור לדון בפני דיני גוים ובערכאות שלהם, אפלו בדין שדנים כדיני ישוראל. ואפלו נתרצו שני בעלי דינים לדון בפניהם, אסור. ואפלו נתקשרו בקנין על זה או שכתבו כן בשטר, אינו כלום. וכל הבא לדון בפניהם, הרי זה רשע, וכאלו חרף וגדף והרים יד בתורת משה רבנו עליו השלום. ואפלו בדבר המותר למעבד דינא לנפשה, כאשר יתבאר אם ירצה השם בסעיף ט, מכל מקום אסור לעשותו על ידי גוים. ואפלו אינו דן לפני הגוים, אלא שכופהו על ידי גוי שיעמוד עמו לדין ישוראל, ראוי למתחו על העמוד.
סימן קפא - הלכות טוען ונטען ועדות ובו כ"ב סעיפים:|ג|היתה ידם תקיפה ובעל דינו גבר אלם, יתבענו לדיני ישוראל תחלה. אם לא רצה לבוא, נוטל רשות מבית דין ומציל בדיניהם.
סימן קפא - הלכות טוען ונטען ועדות ובו כ"ב סעיפים:|ד|מי שתובעים אותו ממון שהוא מוחזק בו, אסור לו לבקש צדדים להשמט, כדי שיתרצה הלה לעשות עמו פשרה וימחול לו על השאר. ואם עבר ועשה כן, אינו יוצא ידי שמים, עד שיתן לו את שלו.
סימן קפא - הלכות טוען ונטען ועדות ובו כ"ב סעיפים:|ה|אסור לבעל דין לספר ענין המשפט לפני הדין שלא בפני בעל הדין חברו. ולא יקדים את עצמו לבוא לפני הדין קודם לחברו, שלא יהא נחשד שמקדים כדי לסדר טענותיו שלא בפני חברו (ספר מאירת עינים).
סימן קפא - הלכות טוען ונטען ועדות ובו כ"ב סעיפים:|ו|כושם שהדין הלוקח שוחד אפלו לזכות את הזכאי עובר בלא תעשה, כך הנותן את השוחד עובר בלא תעשה דלפני עור לא תתן מכשול.
סימן קפא - הלכות טוען ונטען ועדות ובו כ"ב סעיפים:|ז|אסור לטעון שקר בכל ענין. ואפלו אם יודע בעצמו שהוא זכאי, ואם יטען האמת יתחיב בדין, מכל מקום לא יטען שקר. הכי איתא בגמרא, תנו רבנן, מנין לנושה בחברו (פרוש שהלוה לחברו) מנה, שלא יאמר אטעננו במאתים כדי שיודה לי במנה ויתחיב לי שבועה ואגלגל עליו שבועה ממקום אחר תלמוד לומר, מדבר שקר תרחק. מנין לנושה בחברו מנה וטענו מאתים. שלא יאמר הלווה, אכפרנו בבית דין ואודה לו חוץ לבית הדין כדי שלא אתחיב לו שבועה ולא יגלגל עלי שבועה ממקום אחר תלמוד לומר, מדבר שקר תרחק. מנין לשלשה שנושין מנה באחד, שלא יהא אחד בעל דין ושנים עדים כדי שיוציאו המנה ויחלוקו תלמוד לומר, מדבר שקר תרחק.
סימן קפא - הלכות טוען ונטען ועדות ובו כ"ב סעיפים:|ח|לפעמים בעלי הדין בוררים להם אנשים שיעשו פשרה ביניהם, אם בצרוף בית הדין או שלא בבית דין. ודבר זה, הגון הוא, שכל אחד הוא מצדד בזכותו של זה אשר בחרו ויצא הפשר כראוי. ודוקא לצדד בדרך הישר. אבל חלילה לו לעות את הפשר. שכשם שמוזהרין שלא להטות את הדין, כך מוזהרין שלא להטות את הפשר.
סימן קפא - הלכות טוען ונטען ועדות ובו כ"ב סעיפים:|ט|יכול אדם לעשות דין לעצמו. אם רואה חפץ שלו ביד אחר שגזלו, יכול לקחתו מידו. ואם האחר עומד כנגדו, יכול להכותו עד שיניחנו, אם לא יוכל להציל בענין אחר, אפלו הוא דבר שאין בו הפסד, אם ימתין עד שיעמידנו בדין. ואם יש עדים הרואים שהוא תופס את החפץ מיד האחר, אינו יכול לתפסו על ידי הכאה, אלא אם כן יכול לברר אחר כך שנטל את שלו. כי אם לא יברר, לא מהני לה תפיסתו, כיון שהיו עדים בדבר. אבל אם אין עדים, דאז מהני תפיסתו, יכול לעשות כן, אף על פי שלא יוכל לברר.
סימן קפא - הלכות טוען ונטען ועדות ובו כ"ב סעיפים:|י|בני העיר שמעמידין להם בית דין, צריכין לידע שיש בכל אחד מהם שבעה דברים אלו, חכמה בתורה, ענוה, יראה, שנאת ממון אפלו שלהם, אהבת האמת, אהבת הבריות להם, בעלי שם טוב במעשיהם. וכל המעמיד דין שאינו הגון, עובר בלא תעשה, שנאמר, לא תכירו פנים במשפט, כלומר, לא תכירו פני האיש לומר, פלוני עשיר הוא, קרובי הוא, אושיבנו בדין. וכל דין שנתמנה בשביל כסף וזהב, אסור לעמוד לפניו או לכבדו בשאר כבוד, ועליו דרשו רבותינו זכרונם לברכה, אלוהי כסף ואלוהי זהב לא תעשו לכם.
סימן קפא - הלכות טוען ונטען ועדות ובו כ"ב סעיפים:|יא|עירות שאין בהם חכמים הראויים להיות דינים, ממנים הטובים והחכמים שבהם לדעת אנשי העיר, והם ידונו אף על פי שאינם ראויים לדינים, כדי שלא ילכו לפני ערכאות של גוים. וכיון שקבלום עליהם בני העיר, אין אחר יכול לפסלן. וכל מעשיהם יהיו לשם שמים.
סימן קפא - הלכות טוען ונטען ועדות ובו כ"ב סעיפים:|יב|כל מי שיודע עדות לחברו וראוי להעידו ויש לחברו תועלת בעדותו והוא תובעו שיעיד לו בפני בית דין חיב להעיד לו, בין שיש עוד עד אחר עמו, בין שהוא לבדו. ואם כבש עדותו, חיב בדיני שמים. ואסור לאדם להעיד בדבר שאינו יודע, אף על פי שאמר לו אדם שיודע בו שאינו משקר. ואפלו אמר לו בעל הדין, בוא ועמוד עם עד אחד שיש לי, ולא תעיד, רק שיפחד בעל חובי ויסבור שיש לי שני עדים, ויודה לי לא ישמע לו, שנאמר, מדבר שקר תרחק.
סימן קפא - הלכות טוען ונטען ועדות ובו כ"ב סעיפים:|יג|הא דעד אחד מעיד, זהו דוקא בדבר שבממון, דמהני גם עד אחד לענין שבועה. וכן בדבר אסור, אם עדין לא נעשה האסור, יעיד כדי לאפרושי מאסורא. אבל אם כבר נעשה האסור, לא יעיד עד אחד. דכיון דעד אחד אינו נאמן, אינו אלא כמוציא שם רע על חברו.
סימן קפא - הלכות טוען ונטען ועדות ובו כ"ב סעיפים:|יד|הנוטל שכר להעיד, עדותו בטלה. ודוקא כשכבר ראה המעשה, דמחויב להעיד בחנם. אבל לילך לראות את הענין שיהיה אחר כך עד בדבר, מותר לו לקח שכר, אבל רק שכר הראוי לפי הטרחא שלו ולא יותר. וכן אם יש לו טרחא ללכת לפני בית הדין, יכול לטול שכר טרחא כפי הראוי בעד טרחא זו, ולא יותר.
סימן קפא - הלכות טוען ונטען ועדות ובו כ"ב סעיפים:|טו|כל עדות שיש לאדם הנאה בה, ואיזה צד נגיעה אפלו בדרך רחוקה, פסול להעיד.
סימן קפא - הלכות טוען ונטען ועדות ובו כ"ב סעיפים:|טז|כתיב, ואשר לא טוב עשה בתוך עמיו, ודרשינן, זה הבא בהרשאה ומתעבר על ריב לא לו. ודוקא כששני בעלי הדין המה בעיר, אלא כגון שהלווה הוא אלם ובעל טענות, וירא המלוה לטעון עמו ומרשה לאחר, זהו מתעבר על ריב לא לו. אבל אם הנתבע הוא בעיר אחרת, והתובע אינו יכול להטריח את עצמו ומרשה לאחר, זה המורשה מצוה קעביד להציל עשוק מיד עושקו. ויש אומרים, דהבא בהרשאה כדי להנות מן השכר ולא בשביל אלמות, מותר.
סימן קפא - הלכות טוען ונטען ועדות ובו כ"ב סעיפים:|יז|לעולם ירחיק אדם את עצמו אפלו משבועת אמת בכל מה דאפשר.
סימן קפא - הלכות טוען ונטען ועדות ובו כ"ב סעיפים:|יח|מי שחברו נתחיב לו שבועה, ורואה בו שהוא רוצה לשבע לשקר, חס ושלום יתפשר עמו כפי האפשרי ולא יניחנו לשבע לשקר, שנאמר, שבועת ה' תהיה בין שניהם, ודרשינן, מלמד שהשבועה חלה על שניהם.
סימן קפא - הלכות טוען ונטען ועדות ובו כ"ב סעיפים:|יט|ישוראל היודע עדות לגוי לו דין עם ישוראל בערכאותיהם, אם יגרום בעדותו לחיב את הישוראל יותר ממה שהיה חיב בדיני ישוראל, אסור להעיד לו. ואם לאו, מותר להעיד לו. ואם מתחלה יחדו הגוי להישוראל שיהיה לו עד, הואיל ויהיה חלול השם אם לא יעיד לו, יעיד לו בכל ענין.
סימן קפא - הלכות טוען ונטען ועדות ובו כ"ב סעיפים:|כ|כל זמן שהאדם זוכר, יכול להעיד לעולם, ואינו חושש שמא מתוך שנתישן הדבר הרבה אינו זוכרו על בוריו. ואפלו אינו נזכר לעדות אלא מתוך הכתב, שכשמסרוהו לו, כתבו בפנקסו לזכרון דברים ושכח את הדבר ואינו נזכר אלא מתוך הכתב יכול להעיד. ודוקא שכאשר ראה את הכתב נזכר בדבר. וכן אם נזכר בדבר על ידי אחר שהזכרו לו, יכול להעיד, ואפלו היה המזכיר העד השני. אבל אם בעל הדין בעצמו מזכירו ונזכר, לא יעיד. אך יכול בעל הדין למסור את הדברים לאחר והוא יזכירו, דהוי לה נזכר על ידי אחר.
סימן קפא - הלכות טוען ונטען ועדות ובו כ"ב סעיפים:|כא|עד שהוא קרוב לאחד מבעלי הדין, או לאחד מהדינים, או שהעדים קרובים זה לזה, ואפלו קורבה על ידי נשותיהם לפעמים פסולים להעיד. ואפלו קרובים רק לערב ולא ללווה, גם כן פסולים להעיד ללווה. וזה שפסלה התורה עדות הקרובים, לא מפני שחזקתם אוהבים זה את זה, שהרי פסולים להעיד, בין לזכותו בין לחובתו, אלא גזרת הכתוב היא. ואפלו משה ואהרון, לא היו כשרים להעיד זה לזה. לכן כל עד שיש לו איזה קורבה לאחד מן הנזכרים או שהיה קרוב ונתרחק והדינים אינם יודעים, צריך להודיע להם, והם יגידו לו על פי התורה אם יש בקורבה זו כדי לפסלו או לא.
סימן קפא - הלכות טוען ונטען ועדות ובו כ"ב סעיפים:|כב|שני עדים, שאחד יודע בחברו שהוא רשע ופסול לעדות מן התורה ואין הדינים מכירים ברשעו, אסור לו להעיד עמו, אף על פי שהיא עדות אמת, שנאמר, אל תשת ידך עם רשע להיות עד חמס. וגזרת הכתוב היא, שכל העדות בטלה, אפלו הם רבים, אם אחד ביניהם פסול. ואיזהו רשע שפסול לעדות מן התורה. כול שעבר על דבר שפשט בישוראל שהוא עברה, והוא דבר שבלא תעשה מן התורה, ועבר בזדון ולא עשה תשובה. אבל אם יש לתלות שעשוה בשגגה או בטעות, שלא ידע את האסור, לא נפסל לעדות.
סימן קפב - הלכות גנבה וגזלה ובו ט"ז סעיפים:|א|אסור לגזול או לגנוב אפלו כל שהוא, בין מישוראל בין מגוי. איתא בתנא דבי אליהו, מעשה באחד שספר לי, שעשה עולה לגוי במדידת התמרים שמכר לו, ואחר כך קנה בכל המעות שמן, ונשבר הכד ונשפך השמן. ואמרתי, ברוך המקום שאין לפניו משוא פנים. הכתוב אומר, לא תעשק את רעך ולא תגזול. וגזל הנכרי, גזל.
סימן קפב - הלכות גנבה וגזלה ובו ט"ז סעיפים:|ב|אם הוא דבר מועט כל כך שאין מי שיקפיד עליו כלל, כגון לטול מהחבילה קיסם לחצוץ בו שניו, מותר. ומדת חסידות להמנע גם מזה.
סימן קפב - הלכות גנבה וגזלה ובו ט"ז סעיפים:|ג|אפלו לגנוב על דעת להחזיר, אלא שרוצה לצערו קצת או בדרך שחוק, גם כן אסור.
סימן קפב - הלכות גנבה וגזלה ובו ט"ז סעיפים:|ד|אסור לעשק את חברו אפלו כל שהוא, שנאמר, לא תעשק את רעך. ואיזהו עושק. זה שבא ממון חברו לידו ברצון חברו, כגון שיש לו בידו הלואה או שכירות, ואינו רוצה לשלם לו, או שדוחהו בלך ושוב, לך ושוב. וכיון דכתיב רעך, אינו אסור בגוי. והוא שאין חלול השם בדבר, כגון שלוה מגוי ומת, רשאי לכחש לבנו, שאינו יודע בברור שהוא משקר. אבל כשהגוי יודע שהוא משקר, אסור, מפני חלול השם. ואף במקום שאינו יודע, אינו רשאי אלא להפקיע הלואתו או שאר חוב שהוא חיב לו. אבל חפץ שהוא בעין, אסור לכפור, שהרי זה הוי גזל ממש. ולא עוד, אלא אפלו קנה ממנו חפץ, אסור להטעות אותו בחשבון בנתינת המעות, כמו שנאמר, וחשב עם קונהו, דמירי בגוי, שהרי אינו מקנה לו החפץ אלא בעד הסכום שהשתוו. והמטעהו בחשבון המעות, הרי זה כגונב את החפץ ולא כמפקיע חובו. ואפלו גנבת דעת שאין בה חסרון מעות, אסור במשא ומתן, כמו שכתבתי בסימן סג. ומכל מקום אם הגוי טעה בעצמו, מותר אם לא יהיה חלול השם בדבר, שלא יודע לו. ונכון שיאמר לו הישוראל, ראה שעל חשבונך אני סומך.
סימן קפב - הלכות גנבה וגזלה ובו ט"ז סעיפים:|ה|כל החומד ביתו או כיליו של חברו, או כל דבר שאין בדעת חברו למכרו, והוא הרבה עליו רעים או שהפציר בו בעצמו עד שמכרו לו, הרי זה עובר בלא תחמוד. ומשעה שנפתה בלבו וחשב איך יקנה חפץ זה, עבר בלא תתאוה, כי אין תאוה אלא בלב בלבד, והתאוה מביאה לידי חמוד. והקונה את הדבר שהתאוה לו, עובר בשני לאוין. ולכך נאמר, לא תחמוד ולא תתאוה.
סימן קפב - הלכות גנבה וגזלה ובו ט"ז סעיפים:|ו|מצות עשה על הגוזל להחזיר את הגזלה עצמה אם היא בעינה ולא נשתנית, שנאמר, והשיב את הגזלה אשר גזל. והוא הדין לגנב. ואינו יוצא ידי חובתו בנתינת דמים, אפלו אם כבר נתיאשו הבעלים. אבל אם אבדה או שנשתנית בשנוי שאינו חוזר לבריתו או ששקעה בבנין, שיהיה לו הפסד גדול לסתור את הבנין, יוצא ידי חובתו בנתינת דמים, כמו שהיתה שוה בשעת הגזלה. ואם הנגזה הוא במקום אחר, אינו צריך לשלוח את המעות למקומו, אלא מודיעו שיבוא וישלם לו. אם מת הנגזל, יחזיר ליורשיו.
סימן קפב - הלכות גנבה וגזלה ובו ט"ז סעיפים:|ז|הגוזל את הרבים, כגון שהיה חנוני ומדד במדה חסרה או ששקל במשקל חסר וכדומה, או שהיה ממונה בקהל והקל על קרוביו והכביד על אחרים, וכן מי שנטל רבית מרבים, תשובתו קשה. לפיכך יעשה צרכי רבים, שגם הנגזלים יהנו מהם. ומכל מקום לאלה שהוא יודע שגזל מהם, מחויב להחזיר להם, ואינו יוצא ידי חובתו במה שעשה צרכי רבים.
סימן קפב - הלכות גנבה וגזלה ובו ט"ז סעיפים:|ח|אסור לקנות מהגנב או מהגזלן את החפץ שגנב או גזל. ואין חלוק בין שהוא ישוראל או נכרי, כי גם הנכרי נצטוה על אסור גנבה וגזלה אפלו מנכרי חברו, והוא משבע מצות שנצטוו עליהם. ועון גדול הוא לקנות מן הגנב או מן הגזלן, שהרי הוא מחזיק ידי עוברי עברה. ועל זה נאמר, חולק עם גנב שונא נפשו, וגורם לגנב שיגנוב עוד גם גנבות אחרות, ואם לא ימצא לוקח, לא יגנוב. ואף על פי שאפשר לו להוליך את הגנבה למקום שאין מכירין אותו, אין זה מצוי לו כל כך. ואם הקונה מתכון לטובת הבעלים להחזירו להם כשיחזירו לו מעותיו, מותר. ודוקא כשלא היה אפשרי לבעלים בעצמם להציל. וכן אסור לקבל בפקדון דבר שנראה שהוא גנוב או גזול.
סימן קפב - הלכות גנבה וגזלה ובו ט"ז סעיפים:|ט|אפלו להנות שום הנאה מן הגנבה או מן הגזלה כל זמן שהיא ביד הגנב או הגזלן, אסור. ואפלו הנאה מועטת שגם בעליה לא היו מקפידים עליה, כגון חלוף מטבעות בשוין, אסור במעות גנובות או גזולות. וכן לכנס לבית גזול, בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, או לעבור בשדה גזולה, אסור.
סימן קפב - הלכות גנבה וגזלה ובו ט"ז סעיפים:|י|ולכן מי שהוא גנב או גזלן מפורסם, שאין לו מלאכה אחרת אלא זאת, וכל ממונו בחזקת גנוב או גזול, אסור להנות ממנו, ואסור לעני לקחת ממנו צדקה.
סימן קפב - הלכות גנבה וגזלה ובו ט"ז סעיפים:|יא|וכן אם אחד רוצה למכור איזה חפץ שנראה שהוא גנוב, כגון שומרי פרות שמוכרים פרות במקום צנוע, או מוכר אחר שנושא איזה דבר בהצנע למכרו, או שאומר להקונה, הטמן, אסור לקנות. ואפלו לקנות מאשה איזה דבר שיש לחוש שהיא מוכרת שלא מדעת בעלה, או לקנות מאיש דבר מתכשיטי האשה ומלבושיה, שיש לחוש שהוא מוכרו שלא מדעת אשתו, אסור.
סימן קפב - הלכות גנבה וגזלה ובו ט"ז סעיפים:|יב|מי שנתחלפו לו כליו בבית המשתה וכדומה, הרי זה לא ישתמש בכלים אלו שבאו לידו ואינם שלו. וכשיבוא בעל החפץ, צריך להחזירו לו, ואף על פי שהחפץ שלו נאבד. וכן כובסת המכבסת לרבים והביאה לו חלוק שאינו שלו, אסור ללבשו, אלא צריך להחזירו לבעליו, ואף על פי ששלו נאבד. אך אם מונח אצלו ימים רבים, עד שאי אפשר שלא חקרו הבעלים בינתים אחר שלהם, אז מותר לו ללבשו, כי מסתמא סלקה הכובסת את בעליו ושלמה בעד החלוק הזה.
סימן קפב - הלכות גנבה וגזלה ובו ט"ז סעיפים:|יג|אסור להנות משום דבר של חברו שלא מדעתו. אף על פי שברור לו שכשיודע לבעליו ישמחו ויגילו מפני אהבתם אותו. מכל מקום אסור. לפיכך הנכנס לפרדס או לגנת חברו, אסור לו ללקוט פרות שלא מדעת הבעלים. אף על פי שבעל הפרדס ובעל הגנה אוהבו ורעו אשר כנפשו, ובודאי ישמח ויגיל כשיודע לו שנהנה זה מפרותיו, מכל מקום כיון שעכשו אינו יודע מזה, הרי הוא נהנה באסור. וצריך להזהיר לרבים, שנכשלין בזה מחמת חסרון ידיעה.
סימן קפב - הלכות גנבה וגזלה ובו ט"ז סעיפים:|יד|ומכל מקום מותר לבן ביתו של אדם לתן פרוסה לעני או לבנו של אוהבו של בעל הבית שלא מדעתו, לפי שכך נהגו בעלי הבתים. ואין זה נקרא שלא מדעת הבעלים, כיון שכך נהגו, והבעלים יודעין מזה המנהג. ומטעם זה, מותר לקבל צדקה מן הנשים דבר מועט שלא מדעת הבעלים, הואיל ודרכן בכך, ויודעין הבעלים שדרכן בכך. וכן בפרדס, אם הוא רגיל בו לאכול מפרותיו מדעת הבעלים, מותר. וכן כל כיוצא בזה.
סימן קפב - הלכות גנבה וגזלה ובו ט"ז סעיפים:|טו|המוצא פרות בדרך תחת אילן שהוא נוטה על הדרך, אם הם פרות שדרכן לפול מן האילן ובנפילתם הם נמאסים, או אפלו אינם נמאסים אלא שרוב העוברים שמה המה גוים, או שהם פרות שדרך הבהמות לאכול אותם, והן עוברות דרך שם, הרי הבעלים כבר נתיאשו מהם ומותרים. אבל אם הם פרות שאינם נמאסים בנפילתם, ורוב העוברים שמה המה ישראלים, אסורים משום גזל. ואם הם של יתומים קטנים, אסורים בכל ענין, כי הקטנים, אין היאוש והמחילה שלהם כלום
סימן קפב - הלכות גנבה וגזלה ובו ט"ז סעיפים:|טז|דינא דמלכותא דינא.
סימן קפג - הלכות נזקי ממון ובו ז' סעיפים:|א|אסור להזיק ממון חברו, אפלו על דעת לשלם, כמו שאסור לגנוב ולגזול על דעת לשלם. ואפלו לגרום נזק לחברו, בין במעשה בין בדבור, אסור, כגון ראובן שמוכר סחורה לגוי, ובא שמעון ואומר לו, שאינה שוה כל כך אף על פי שהאמת כן, אסור, שהרי אונאתו מותרת. וכל הגורם נזק לחברו, אפלו בענין שפטור מדיני אדם, חיב בדיני שמים, עד שיפיס את חברו.
סימן קפג - הלכות נזקי ממון ובו ז' סעיפים:|ב|אפלו מי שבא איזה נזק עליו, אסור לסלקו מעליו, אם על ידי זה יגרום שיבוא על חברו, כי אסור להציל את עצמו אפלו בגרם נזק ממון של חברו. אבל קודם שבא הנזק עליו, מותר לדחותו שלא יבוא עליו, אף על פי שעל ידי זה יבוא על חברו. כגון אמת המים שבאה לשטוף שדהו, עד שלא נכנסה לשדהו, מותר לגדור בפניה, אף על פי שעל ידי זה היא שוטפת שדה חברו. אבל משנכנסה לשדהו, אסור להוציאה בענין שתגיע לשדה חברו, שכיון שהנזק מוטל עליו, אינו רשאי לסלקו מעליו ולהטילו על חברו.
סימן קפג - הלכות נזקי ממון ובו ז' סעיפים:|ג|וכן חיל מלך שבא לעיר, ובני העיר מחויבים לתת להם אכסניא, אסור לאחד לתן שכר לשור החיל לפטרו, כי על ידי זה יגרום נזק לישוראל אחר. וכן בכל שאר עניני מסים, אסור להשתדל אצל השר לפטרו, אם על ידי זה יכביד על אחרים. והעושה כן, נקרא מסור.
סימן קפג - הלכות נזקי ממון ובו ז' סעיפים:|ד|אסור למסור ישוראל ביד גוים, בין גופו בין ממונו, בין במעשה בין בדבור, להלשין עליו או לגלות מצפוניו. וכל המוסר, אין לו חלק לעולם הבא. ואפלו רשע ובעל עברות, אסור למסרו לא גופו ולא ממונו, ואפלו הוא מצר לו ומצערו תמיד בדברים. אבל אם חברו מוסר אותו ואי אפושר להציל את עצמו אלא על ידי שימסור אותו, מותר.
סימן קפג - הלכות נזקי ממון ובו ז' סעיפים:|ה|אסור לכנס לתוך שדה ניר של חברו, מפני שהוא דש נירו ומקלקלו.
סימן קפג - הלכות נזקי ממון ובו ז' סעיפים:|ו|אסור לעמוד על שדה חברו להסתכל בה בשעה שהיא עומדת בקמותיה, שלא יזיקנה בעין הרע. ומכל שכן שאסור להסתכל בחברו בענין שיש לחוש שיזיקנו בעין הרע. ואפלו בעסקיו ובמעשיו שאין בהם חשש הזק עין הרע, אם עושה בביתו וברשותו, אסור לראות שלא מדעתו, כי שמא אינו חפץ שידעו אחרים ממעשיו ועסקיו. ודרך ארץ הוא כשאחד רואה שחברו עוסק במלאכתו, יברכנו ויאמר לו, תצליח במעשיך.
סימן קפג - הלכות נזקי ממון ובו ז' סעיפים:|ז|אפלו לעשות ברשות שלו דבר שהוא מזיק לשכנו, אסור. לא יניח בחצרו סמוך לכותל של חברו כל דבר שיש בו חמימות ומוציא הבל ומזיק את החומה, כגון זבל וכדומה, אלא אם כן הרחיק שלשה טפחים. וכן צריך להרחיק שלא לשפוך מים סמוך לכותל חברו. ולכן צנור המקלח מן הגג, צריך להרחיקו מכותל חברו שלשה טפחים. ומכל שכן שלא לשפוך עביט של מי רגלים סמוך לכותל חברו. ולהשתין מים סמוך לכותל חברו, אם הוא כותל של אבנים או של עץ בלי טיט, די כשמרחיק טפח אחד. ואם היו האבנים צחיח סלע, אינו צריך להרחיק כלל, ומשתין אפלו על הכותל. ואם הוא כותל של לבנים או של עץ מחופה בטיט, צריך להרחיק שלשה טפחים. ועין עוד בסימן שאחר זה.
סימן קפד - הלכות נזקי הגוף ובו י"א סעיפים:|א|אסור לאדם להכות את חברו. ואם הכהו, עובר בלא תעשה, שנאמר, והיה אם בן הכות הרשע וגו', ארבעים יכנו לא יוסיף פן יוסיף וגו', אם הקפידה התורה בהכאת הרשע שלא להכותו יותר על רשעו, קל וחומר בהכאת צדיק. וכל המרים יד על חברו להכותו, אף על פי שלא הכהו, נקרא רשע, שנאמר, ויאמר לרשע למה תכה רעך, למה הכית לא נאמר, אלא למה תכה, אף על פי שעדין לא הכהו, נקרא רשע. וכל מי שהכה את חברו, הרי הוא מחרם בחרם הקדמונים, ואין לצרפו למנין עשרה לכל דבר שבקדושה, עד שיתירו לו בית דין את החרם, כשמקבל עליו לשמוע דינם. ואם אחד מכה אותו או לישוראל אחר וא אפשר להציל את עצמו או את חברו מיד מכהו אלא על ידי שיכה אותו, מותר להכותו.
סימן קפד - הלכות נזקי הגוף ובו י"א סעיפים:|ב|אפלו משרתו שאינו שומע בקולו, אסור להכותו. אבל מותר להכות בניו הקטנים או יתום שהוא מגדל בתוך ביתו, כדי להדריכם בדרך ישרה, שזוהי טובתם.
סימן קפד - הלכות נזקי הגוף ובו י"א סעיפים:|ג|צריך לזהר שלא להשליך שברי כלי זכוכית וכדומה במקום שיוכלו להזיק.
סימן קפד - הלכות נזקי הגוף ובו י"א סעיפים:|ד|אם יש לשכנו חלי הראש, רחמנא לצלן, וקול ההכאה מזיק לו, לא יכתוש אפלו בביתו ריפות וכיוצא בהן, דברים שקול הכאתם מגיע לבית שכנו ומזיק לו.
סימן קפד - הלכות נזקי הגוף ובו י"א סעיפים:|ה|יש עוד הרבה דברים בענין נזקי שכנים או לבני רשות הרבים. והכלל הוא, שאסור לעשות שום דבר אפלו ברשותו, ומכל שכן ברשות הרבים, דבר שיכול להגיע ממנו איזה הזק לשכנו או לעוברים ברשות הרבים. אם לא בדבר שפשט המנהג שעושה כן כל מי שרוצה, שהרי זה, כאלו מחלו כל אנשי העיר, כדי שיוכל כל אחד לעשות כן כשיצטרך לזה, הוא או בניו אחריו.
סימן קפד - הלכות נזקי הגוף ובו י"א סעיפים:|ו|המבעית את חברו, כגון שצעק עליו מאחריו או שנראה לו באפלה וכיוצא בזה, חיב בדיני שמים.
סימן קפד - הלכות נזקי הגוף ובו י"א סעיפים:|ז|החובל בחברו, אף על פי שנתן את הממון לנחבל מה שנתחיב לו עבור החבלה, וכן גנב או גזלן, אף על פי שהחזירו או שלמו, מכל מקום אין מתכפר להם עד שיבקשו מחילה מאת הנחבל או הנגזל או הנגנב על הצער שהיה להם. והם ימחלו ולא יהיו אכזרים. (עין לעיל סימן קלא סעיף ד)
סימן קפד - הלכות נזקי הגוף ובו י"א סעיפים:|ח|הרואה את חברו בצרה, רחמנא לצלן, ויכול להצילו הוא בעצמו או לשכור אחרים להצילו, חיב לטרוח ולשכור ולהצילו, וחוזר ונפרע ממנו אם יש לו. ואם אין לו, מכל מקום לא ימנע בשביל זה, ויצילנו בממון שלו. ואם נמנע, עובר על לא תעמוד על דם רעך. וכן אם שמע מאיזה רשעים מחשבים רעה על חברו או טומנים לו פח ולא גלה אזנו להודיעו, או שיכול לפיסם בממון בגלל חברו ולהסיר מה שבלבבם ולא פיסם, וכיוצא בדברים אלו, עובר על לא תעמוד על דם רעך. וכל המקים נפש אחת מישוראל, כאלו קים עולם מלא (ועין יורה דעה סימן קנח).
סימן קפד - הלכות נזקי הגוף ובו י"א סעיפים:|ט|מי שעוסק בזיופים ויש לחוש שיסכן בזה רבים, דינו כמו רודף, ומתרין בו שלא יעשה. ואם אינו משגיח, מותר למסרו למלכות ולומר, שאין אחר מתעסק בזה אלא פלוני לבדו. וכן יחיד שמעלילים עליו בגללו, יכול לומר להם, אני איני עושה, אלא פלוני לבדו.
סימן קפד - הלכות נזקי הגוף ובו י"א סעיפים:|י|נוהגין ששבעה טובי העיר דנין דיני קנסות, כגון על חבלות וחרופים וכדומה, ואין להם לעשות דבר בלי בית דין, כי יש בענינים אלו הרבה חלוקי דינים, ואין לעשות יותר מן הראוי על פי הדת, ואל יהי קל בעיניהם כבוד הבריות.
סימן קפד - הלכות נזקי הגוף ובו י"א סעיפים:|יא|מעוברת שהיא מקשה לילד, כל זמן שהעובר בתוך מעיה, מותרין לחתכו בין בסם בין ביד, שכול שלא יצא לאויר העולם, אין שם נפש עליו. ובשביל להציל את האם, מותרין לחתכו, משום דהוי לה כמו רודף אחר חברו להרגו. אבל כשהוציא ראשו, אין נוגעין בו, שאין דוחין נפש מפני נפש, וזהו טבעו של עולם.
סימן קפה - הלכות שאלה ושכירות ובו ו' סעיפים:|א|השואל או השוכר בהמה או מטלטלין מחברו, אינו רשאי, לא להשאילם ולא להשכירם לאחר שלא מדעת בעלים. אפלו ספרים שיש מצוה בהשאלתן, אין אומרים, מן הסתם ניחא לבעלים שתעשה מצוה בממונם, כי שמא אין רצונם שיהא דבר שלהם ביד אחר שאינו נאמן בעיניהם. אבל מותר לשואל ספר להניח לאחר ללמוד בו בתוך ביתו, ובלבד שלא ילמד, רק יחידי, ולא שניהם ביחד. ואם ידוע שדרכן של הבעלים להאמין לזה השני בדברים כאלו, מותר השואל להשאיל לו והשוכר להשכיר לו.
סימן קפה - הלכות שאלה ושכירות ובו ו' סעיפים:|ב|מצוה לתת שכר פעולת שכיר בזמנו. ואם אחר, עובר בלא תעשה, שנאמר, ביומו תתן שכרו ולא תבוא עליו השמש. וכמו כן מצוה לתת שכר בהמה או כלי בזמנו. ואם אחרו, עובר בלאו, שנאמר, לא תעשק שכיר עני ואביון וגו' ביומו תתן שכרו. ואיזהו זמנו. אם כלתה המלאכה ביום, זמנו כל היום. ואם עבר היום ולא נתן לו, עובר על ביומו תתן שכרו ולא תבוא עליו השמש. ואם כלתה המלאכה לאחר שיצא היום ונכנס הלילה, זמנו כל הלילה. עבר הלילה ולא נתן לו, עובר על לא תלין פעולת שכיר אתך עד בוקר. וכן שכיר שבוע, שכיר חודש, שכיר שנה, יצא ממלאכתו ביום, יש לו זמן כל היום. יצא ממלאכתו בלילה, יש לו זמן כל הלילה ולא יותר.
סימן קפה - הלכות שאלה ושכירות ובו ו' סעיפים:|ג|וכן אם נתן טליתו לאומן לתקנה בקבלנות והביאה לו ביום, יש לו זמן כל היום בלבד. הביאה לו בלילה, יש לו זמן כל הלילה בלבד. אבל כל זמן שהטלית ביד האומן, אף על פי שנגמרה וכלתה מלאכתה, אין בעל הבית עובר, אפלו היא אצל האומן כמה ימים. ואפלו הודיעו שיביא לו מעות ויטול את שלו, מכל מקום אינו עובר.
סימן קפה - הלכות שאלה ושכירות ובו ו' סעיפים:|ד|אינו עובר משום בל תלין ולא תבוא עליו השמש, אלא אם כן תבעו השכיר ויש לו מעות לתן לו. אבל אם לא תבעו השכיר, או שתבעו ואין לו מעות, אינו עובר. ומכל מקום מדת חסידות היא ללוות ולפרוע לשכיר בזמנו, כי הוא עני ואליו הוא נושא את נפשו. ומי שדרכו שלא לפרוע לפועלים עד לאחר החשבון, אפלו תבעו ממנו דבר מועט שבודאי מגיע להם, מכל מקום אינו עובר, שכיון שידוע שדרכו כן, על דעת כן נשכרו אצלו.
סימן קפה - הלכות שאלה ושכירות ובו ו' סעיפים:|ה|שכיר שעשה מלאכה לבעל הבית והפסידה, אפלו בפשיעה, באופן שעל פי הדין הוא חיב בתשלומין, מצוה על בעל הבית להכנס עמו לפנים משורת הדין ולמחול לו, שנאמר, למען תלך בדרך טובים. ואם השכיר עני הוא ואין לו מה יאכל, מצוה לתן לו שכרו, שנאמר, וארחות צדיקים תשמור. וזה הוא אורח צדיקים, לשמור דרך ה' לעשות צדקה ומשפט לפנים משורת הדין.
סימן קפה - הלכות שאלה ושכירות ובו ו' סעיפים:|ו|כדרך שבעל הבית מוזהר שלא לגזול שכר העני ולא לאחרו, כך העני מוזהר שלא יבטל ממלאכת בעל הבית. וחיב לעבוד בכל כוחו, כמו שאמר יעקוב אבינו עליו השלום, כי בכל כוחי עבדתי את אביכן. לפיכך אין הפועל רשאי לעשות מלאכה בלילה ולהשכיר עצמו ביום, (שכבר נחלש מהלילה), וכן אינו רשאי לעשות מלאכה בבהמתו בלילה ולהשכירה ביום. ואין הפועל רשאי להרעיב ולסגף עצמו, שהרי מחליש כוחו ולא יוכל לעשות מלאכת בעל הבית כראוי. וכן הוא דין המלמד (עין לעיל סימן קסה סעיף יב).
סימן קפו - הלכות לא תחסם ובו ד' סעיפים:|א|כל המונע את הבהמה מלאכול בשעת מלאכתה, לוקה, שנאמר, לא תחסום שור בדישו. אחד שור ואחד כל מיני בהמה וחיה, בין טמאים בין טהורים, ואחד הדישה ואחד כל שאר מלאכות של גדולי קרקע. ולא נאמר שור בדישו, אלא בהווה. ואפלו חסמה בקול, דהינו שצעק עליה ועל ידי זה לא תאכל, חיב מלקות.
סימן קפו - הלכות לא תחסם ובו ד' סעיפים:|ב|ישוראל הדש אפלו בפרתו של גוי ותבואה של גוי, עובר משום לא תחסום.
סימן קפו - הלכות לא תחסם ובו ד' סעיפים:|ג|אם הבהמה אינה יכולה לאכול, מפני שהיא צמאה, צריך להשקותה.
סימן קפו - הלכות לא תחסם ובו ד' סעיפים:|ד|בהמה שהיא עושה בדבר שהוא רע לבני מעיה, מותר לחסמה, שלא הקפידה התורה אלא על הנאתה, והרי אינה נהנית.
סימן קפז - הלכות אבדה ומציאה ובו ה' סעיפים:|א|הרואה אבדת ישוראל, חיב לטפל בה להשיבה לבעליה, שנאמר, השב תשיבם. וכן כל ממון של חברו שאדם יכול להציל שלא יאבד, חיב להציל, והוא בכלל השבת אבדה.
סימן קפז - הלכות אבדה ומציאה ובו ה' סעיפים:|ב|אף על פי שמן הדין במקום שרוב גוים מצויים, אפלו נתן בה ישוראל סימן, אינו חיב להחזיר, משום דמסתמא כבר נתיאש הימנה, מכל מקום טוב וישר לעשות לפנים משורת הדין להחזיר לישוראל שנתן בה סימן. וכופין על זה. ואם המוצא הוא עני, ובעל האבדה הוא עשיר, אינו צריך לעשות לפנים משורת הדין. ובמקום שיש דינא דמלכותא להחזיר אבדה, חיב בכל ענין להחזיר.
סימן קפז - הלכות אבדה ומציאה ובו ה' סעיפים:|ג|כל המוצא אבדה, בין שיש בה סימן בין שאין בה סימן, אם מצאה דרך הנחה, כגון טלית וקרדום בצד הגדר, ואפלו יש להסתפק אם הניחם שם בכונה או אבדם שם, אסור לגע בהם.
סימן קפז - הלכות אבדה ומציאה ובו ה' סעיפים:|ד|מי שהוא זקן מכובד, ומצא אבדה והוא דבר מבוזה, שאפלו היה שלו, לא היה נוטלו להביאו לביתו, משום דהוי לה בזיון, אינו חיב לטפל בה. ומכל מקום יש לו לעשות לפנים משורת הדין ולטפל בה, אף על פי שאינה לפי כבודו.
סימן קפז - הלכות אבדה ומציאה ובו ה' סעיפים:|ה|מצא מציאה ואינו יודע מי אבדה, בין שיש בה סימן בין שאין בה סימן, יש בענינים אלו הרבה חלוקי דינים, ויעשה שאלת חכם איך יעשה.
סימן קפח - הלכות פקדון ובו ה' סעיפים:|א|המפקיד מעות אצל חברו, עתה בזמן הזה שכל עסקינו במשא ומתן והכול צריכין למעות, מן הסתם נתרצה המפקיד, שהנפקד יוציאן כשיצטרך. ולכן מותר לו להוציאן, והרי הן אצלו כמו מלוה, אלא אם כן גלה המפקיד דעתו שאין רצונו בכך, כגון שחתמן או קשרן בקשר משונה, אז אין הנפקד רשאי להוציאן.
סימן קפח - הלכות פקדון ובו ה' סעיפים:|ב|המפקיד שאר חפץ אצל חברו, אסור להנפקד להשתמש בחפץ זה לצרכו. ואף על פי שאין החפץ מתקלקל כלל בתשמיש זה, מכל מקום הוי שואל שלא מדעת. ושואל שלא מדעת, גזלן הוא. ואם ידוע בברור שאין המפקיד מקפיד עליו, מותר. ויש אוסרין גם בזה, משום דפקדון אפלו בדבר שאין דרך בני אדם להקפיד, אסור, משום דהוי שולח יד בפקדון גם בכהאי גונא. ויש להחמיר.
סימן קפח - הלכות פקדון ובו ה' סעיפים:|ג|חיב לשמור את הפקדון באופן היותר טוב כפי הדרך לשמור חפצים כאלו. ואפלו אם הוא אינו מדקדק כל כך בשמירת חפצים שלו בפקדון, חיב לדקדק יותר.
סימן קפח - הלכות פקדון ובו ה' סעיפים:|ד|אין הנפקד רשאי להפקיד את הפקדון ביד אחרים, אפלו כשרים ונאמנים יותר ממנו, אלא אם כן המפקיד גם כן רגיל להפקיד דברים כאלו אצלם.
סימן קפח - הלכות פקדון ובו ה' סעיפים:|ה|כשבא להחזיר את הפקדון, לא יחזירנו לאחד מבני ביתו של המפקיד שלא מדעתו. וכן כשבא להחזיר לו איזה חפץ שהשאיל לו או לפרוע חובו. אבל יכול להחזיר לאשתו, כי מן הסתם היא נושאת ונותנת בתוך הבית, והבעל מפקיד כל אשר לו בידה.
סימן קפט - הלכות פריקה וטעינה ובו ו' סעיפים:|א|מי שפגע בחברו בדרך ובהמתו רובצת תחת משאה, בין שהיה עליה משא הראוי לה, בין שהיה עליה יותר ממה שראוי לה, הרי זה מצווה לסיעו לפרוק מעליה, שנאמר, עזוב תעזוב עמו. ולאחר שפרק, לא יניח את חברו בצער וילך לו, אלא יעזור לו לחזור ולטעון עליה, שנאמר, הקם תקים. ואם הניח את חברו ולא פרק ולא טען, בטל מצות עשה ועבר על מצות לא תעשה, שנאמר, לא תראה את חמור אחיך וגו'.
סימן קפט - הלכות פריקה וטעינה ובו ו' סעיפים:|ב|פרק וטען וחזר ונפל, חיב לפרוק ולטעון פעם אחרת, ואפלו מאה פעמים, שנאמר, עזוב תעזוב, הקם תקים עמו. לפיכך צריך לילך עמו עד פרסה, שמא יצטרך לו, אלא אם כן אומר לו בעל המשא, איני צריך לך.
סימן קפט - הלכות פריקה וטעינה ובו ו' סעיפים:|ג|מצות פריקה, צריך לעשות בחנם. אבל לטעון, אינו מחויב אלא בשכר, וכן בעד מה שהולך עמו, מחויב לושלם לו.
סימן קפט - הלכות פריקה וטעינה ובו ו' סעיפים:|ד|בהמת גוי, אם היה הגוי מחמר אחר בהמתו, בין שהמשא הוא של ישוראל בין שהוא של גוי, אינו חיב, רק לפרוק, משום צער בעלי חיים, ויכול לקבל שכר על זה. אבל לטעון, אינו חיב כלל, רק אי איכא משום איבה. ואם אין שם גוי, אלא ישוראל מחמר אחר הבהמה, חיב גם כן לטעון משום צער הישוראל. וכן בהמת ישוראל והמשא של גוי, חיב לפרוק ולטעון משום צער הישוראל.
סימן קפט - הלכות פריקה וטעינה ובו ו' סעיפים:|ה|כתיב, כי תראה חמור שנאך רובץ תחת משאו וגו', שונא זה לא מהגוים הוא, (שהרי אינם במצות טעינה ופריקה, אלא משום צער בעלי חיים), אלא מישוראל. והיאך יהיה ישוראל שונא לישוראל, והכתוב אומר, לא תשנא את אחיך בלבבך. אמרו חכמים, כגון שהוא לבדו ראהו שעבר עברה, והתרה בו ולא חזר, הרי מצווה לשנאתו עד שיעשה תשובה וישוב מרשעתו. ואף על פי שעדין לא עשה תשובה, אם מצאו בצער על משאו, מצוה לפרוק ולטעון עמו ולא יניחנו כך, כי שמא ישהה בשביל ממונו ויבוא לידי סכנה, והתורה הקפידה על נפשות ישוראל, בין רשעים בין צדיקים, מאחר שהם נלוים אל ה' ומאמינים בעקר הדת, שנאמר, אמור אליהם חי אני נאום ה' אלוהים אם אחפוץ במות הרשע כי אם בשוב רשע מדרכו וחיה.
סימן קפט - הלכות פריקה וטעינה ובו ו' סעיפים:|ו|בני חבורה שארע לאחד מהם שרגלי חמורו רעועות, אין בני חבורה רשאים לפרד עם חמוריהם ולהניחו לבדו בדרך. אבל אם נפל חמורו ואינו יכול עוד לילך כלל, רשאים לפרד ממנו, ואין צריכין להתעכב בשבילו יותר מדי. וכן בני חבורה שנוסעין בעגלות, וארע לאחד מהם איזה קלקול, שצריך לשהות מעט לתקן, אין חבריו רשאים לפרד ממנו, אלא אם כן צריך להתעכב הרבה יותר מדי.
סימן קצ - הלכות [מעקה] שמירת הגוף ובל תשחית ובו ג' סעיפים:|א|מצות עשה לעשות מעקה לגגו, שנאמר, ועשית מעקה לגגך. גובה המעקה אינו פחות מעשרה טפחים, ויהא חזק כדי שישען אדם עליו ולא יפול. גגות שלנו שאין משתמשין בהם, פטורין. ואמנם לא הגג בלבד חיב במעקה, אלא כל דבר שיש בו סכנה, שיכשל בו אדם וימות, חיב במעקה ותקון. וכל המניחו בלי מעקה, בטל מצות עשה ועבר על לא תעשה, שנאמר, ולא תשים דמים בביתך. כגון מי שיש לו בור בתוך חצרו, חיב לעשוות לו חוליא גבוהה עשרה טפחים או לעשות לו כסוי שלא יפול בו אדם.
סימן קצ - הלכות [מעקה] שמירת הגוף ובל תשחית ובו ג' סעיפים:|ב|וכן כל מכשול שיש בו סכנת נפשות, מצות עשה להסירו ולהשמר ממנו ולהזהר בדבר יפה, שנאמר, השמר לך ושמור נפשך מאוד. ואם הניח ולא הסיר את המכשולים המביאים לידי סכנה, בטל מצות עשה ועבר בלא תשים דמים, כגון אם סולם רעוע עומד בביתו וחצרו, וכן המגדל כלב רע.
סימן קצ - הלכות [מעקה] שמירת הגוף ובל תשחית ובו ג' סעיפים:|ג|כשם שצריך האדם להזהר בגופו שלא לאבדו ושלא לקלקלו ושלא להזיקו, כמו שנאמר, השמר לך ושמור נפשך מאוד, כך צריך להזהר בממונו שלא לאבדו ושלא לקלקלו ושלא להזיקו. וכל המשבר כלי, או קורע בגד, או מאבד מאכל או משקה או ממאסם, או זורק מעות לאבוד, וכן המקלקל שאר כל דבר שהיה ראוי שיהנו בו בני אדם, עובר בלא תעשה, שנאמר, לא תשחית את עצה וגו'.
סימן קצא - אסור צער בעלי חיים ואסור סרוס ובו ו' סעיפים:|א|אסור מן התורה לצער כל בעל חי. ואדרבא, חיב להציל כל בעל חי מצער, אפלו של הפקר, ואפלו של נכרי. אך אם הם מצערין לאדם, או שצריך האדם להם לרפואה או לשאר דבר, מותר אפלו להרגן, ואין חוששין לצערן, שהרי התורה התירה שחיטה. ולכן מותר למרוט נוצות מאוזות חיות אם אין לו נוצה אחרת, רק שהעולם נמנעים משום אכזריות.
סימן קצא - אסור צער בעלי חיים ואסור סרוס ובו ו' סעיפים:|ב|סוסים המושכים בעגלה והגיעו למקום מקולקל או להר גבוה, ואינן יכולין למשוך בלי עזר, מצוה לעזור אף לנכרי משום צער בעלי חיים, שלא יכה אותם הנכרי מכה רבה למשוך יותר מאושר בכוחם.
סימן קצא - אסור צער בעלי חיים ואסור סרוס ובו ו' סעיפים:|ג|אסור לקשור רגלי בהמה חיה ועוף בענין שיהיה להם צער (עין לעיל סימן פז סעיף ז).
סימן קצא - אסור צער בעלי חיים ואסור סרוס ובו ו' סעיפים:|ד|אסור להושיב עוף על ביצים משאינו מינו, משום צער בעלי חיים.
סימן קצא - אסור צער בעלי חיים ואסור סרוס ובו ו' סעיפים:|ה|אסור לסרס בין אדם ובין בהמה חיה ועוף, אחד טמאים ואחד טהורים, בין בארץ ישוראל בין בחוץ לארץ. וכל המסרס, חיב מלקות. ואפילו להשקות כוס של עקרין לאיש או לשאר בעלי חיים הזכרים, אסור.
סימן קצא - אסור צער בעלי חיים ואסור סרוס ובו ו' סעיפים:|ו|אסור לומר לגוי לסרס בהמה שלנו. ויש אומרים, דאפלו למכרה לגוי או לתנה לו למחצית שכר, אם ידוע שיסרסנה, אסור. משום דגוי גם כן מצווה על אסור סרוס, ואם כן הישוראל עובר על לפני עור. ומיהו אם אין הגוי הקונה מסרס בעצמו, רק נותן לגוי אחר לסרס, לכולי עלמא שרי, דאז הוי לפני דלפני ומותר.
סימן קצב - דין החולה והרופא ובמה מתרפאין ובו י' סעיפים:|א|אמר רב יצחק ברה דרב יהודה, לעולם יבקש אדם רחמים שלא יחלה. שאם חלה, אומרים לו, הבא זכות והפטר. אמר מר עוקבא, מאי קראה. כי יפול הנופל ממנו, ממנו להביא ראיה. פרוש, מאחר שהוא נופל, צריך למצוא ממנו וממעשיו ראיה לזכות. עוד איתא בגמרא, חש בראשו, יהי דומה בעיניו כמי שנתנוהו בקולר. עלה למטה ונפל למשכב, יהי דומה בעיניו כמי שהעלוהו לגרדום (מקום שדנין דיני נפשות) לדון, שכל העולה לגרדום לדון, אם יש לו פרקליטין גדולים, נצול. ואם לאו, אינו נצול. ואלו הן פרקליטין של אדם, תשובה ומעשים טובים. ואפלו תשע מאות ותשעים ותשעה מלמדים עליו חובה, ואחד מלמד עליו זכות, נצול, שנאמר, אם יש עליו מלאך מליץ אחד מני אלף להגיד לאדם ישרו, ויחוננו ויאמר, פדעהו מרדת שחת וגו'.
סימן קצב - דין החולה והרופא ובמה מתרפאין ובו י' סעיפים:|ב|דרש רבי פינחס בר חמא, כל מי שיש לו חולה בתוך ביתו, ילך אצל חכם ויבקש עליו רחמים, שנאמר, חמת מלך מלאכי מות, ואיש חכם יכפרנה. ונוהגין לתת צדקה לעניים בעדו, כי תשובה ותפלה וצדקה, מעבירין את רוע הגזרה. גם נוהגין לברך את החולים בבית הכנסת. ואם הוא מסוכן, מברכין אותו אפלו בשבת ויום טוב. ולפעמים משנים את שם החולה, כי גם שנוי השם, קורע גזר דינו.
סימן קצב - דין החולה והרופא ובמה מתרפאין ובו י' סעיפים:|ג|התורה נתנה רשות לרופא שירפא, שנאמר, ורפא ירפא. ולכן אין לו לחולה לסמוך על הנס, אלא חיב להתנהג בדרך העולם לקרוא לרופא שירפהו. וכבר כמה חסידי עולם נתרפאו על ידי רופאים. ומי שמונע את עצמו מלקרוא לרופא, שתים רעות הנהו עושה, האחת, דאסור לסמוך על הנס במקום שיש סכנה, ודבר זה גורם שיזכרו עונותיו בשעת חליו. ועוד, דהוי יוהרא וגאות שסומך על צדקתו שיתרפא בדרך הנס. ויש לו לקרוא לרופא היותר מומחה, ובכל זאת לבו יהא לשמים, ויבקש רחמים מאת הרופא הנאמן יתברך שמו, ואך בו יבטח לבו (ברכי יוסף) (ועין לעיל סימן סא סעיף ד).
סימן קצב - דין החולה והרופא ובמה מתרפאין ובו י' סעיפים:|ד|ומצוה הוא על הרופא הבקי לרפא, ובכלל פקוח נפש הוא. ואם מונע את עצמו, הרי זה שופך דמים, ואפלו יש לחולה רופא אחר, כי לא מן כל אדם זוכה להתרפא, ואולי הוא מן השמים שיתרפא על ידו. אבל לא יתעסק ברפואות, אלא אם כן הוא בקי, ואין שם גדול ממנו, שאם לא כן, הרי זה שופך דמים.
סימן קצב - דין החולה והרופא ובמה מתרפאין ובו י' סעיפים:|ה|חולה שאין בו סכנה, אם יוכל להתרפאות בדבר התר, אף על פי שצריכין לשהות קצת עד שישיגוהו, אין מתירין לו שום דבר אסור. ואם צריך דוקא לדבר אסור, אם צריך לאכלו כמו שהדרך הוא לאכול דבר זה, אסור לו לאכלו, אפלו הוא רק אסור דרבנן, כיון שאין בו סכנה. אבל שלא כדרך הנאתו, כגון שמערב בו דבר מר, וכן לעשות ממנו רטיה וכדומה, מותר, אפלו הוא דבר האסור בהנאה מדאוריתא, חוץ מכלאי הכרם ובשר בחלב, שאסורין אפלו שלא כדרך הנאתן במקום שאין סכנה. (דין הברכה על מה שאוכל ושותה לרפואה, עין לעיל סימן ג סעיף ח וסימן סא סעיף ד. ודין תינוק שצריך לאכול חמץ בפסח, עין לעיל סוף סימן קיז).
סימן קצב - דין החולה והרופא ובמה מתרפאין ובו י' סעיפים:|ו|יש אומרים, דכל אסורי הנאה מדרבנן מותר להתרפאות בהן, אפלו חולה שאין בו סכנה, ואפלו כדרך הנאתן (עין לעיל סימן מז סעיף ב), ובלבד שלא יאכל ולא ישתה את האסור.
סימן קצב - דין החולה והרופא ובמה מתרפאין ובו י' סעיפים:|ז|חולה שיש בו סכנה, מתרפא בכל האסורין, שאין לך דבר העומד בפני פקוח נפש (ועין לעיל סימן צב), חוץ מעבודה זרה, גלוי עריות, ושפיכות דמים, שהן ביהרג ואל יעבור, ואין מתרפאין בהן.
סימן קצב - דין החולה והרופא ובמה מתרפאין ובו י' סעיפים:|ח|מותר לרופא להקיז דם ולמשש הדופק ושאר מקומות שבאשה, אפלו באשת איש, ואפלו במקום תרפה כדרך הרופאים, כיון שאינו עושה דרך תאוה וחבה, אלא שבמלאכתו הוא עוסק. ואך באשתו נדה, יש להחמיר כשאין סכנה בדבר ויש שם רופא אחר בקי כמוהו (ועין לעיל סימן קנג סעיף יד ושם מבאר, אם אשה נדה יכולה לשמש את בעלה כשהוא חולה או הוא אותה. ועין לעיל סימן קמג סעיף טו, אם הבן מותר להקיז דם לאביו וכיוצא בו).
סימן קצב - דין החולה והרופא ובמה מתרפאין ובו י' סעיפים:|ט|בחלי מעים, אין האיש משמש את האשה, פן יתגבר יצרו, כיון שהוא בריא. אבל האשה, משמשת את האיש, כיון שהוא חולה.
סימן קצב - דין החולה והרופא ובמה מתרפאין ובו י' סעיפים:|י|מי שיש לו סממנים, וחברו חולה וצריך להם, אסור לו להעלות בדמיהם יותר מן הראוי.
סימן קצג - הלכות בקור חולים ובו י"ד סעיפים:|א|כשחלה האדם, מצוה על כל אדם לבקרו, שכן מצינו בהקדוש ברוך הוא שמבקר חולים, כמו שדרשו רבותינו, זכרונם לברכה, בפסוק וירא אליו ה' באלוני ממרא, מלמד שבא אליו לבקר החולה. הקרובים והחברים שרגילים לכנס לביתו תמיד, המה הולכים לבקרו מיד כששמעו שהוא חולה. אבל הרחוקים שאינם רגילים בביתו, לא יכנסו מיד, כי היכי דלא לתרע מזלה להטיל עליו שם חולה. ואינם נכנסים עד לאחר שלשה ימים. ואם קפץ עליו החולי, גם הרחוקים נכנסים מיד. אפלו הגדול, ילך לבקר את הקטן, ואפלו כמה פעמים ביום. וכל המוסיף, הרי זה משובח, ובלבד שלא יהיה לטורח על החולה. השונא לא יבקר את שונאו החולה, ולא ינחמנו כשהוא אבל, שלא יחשב ששמח לאידו. אבל מותר ללוותו, וליכא למיחש, שיאמרו כי הוא שמח לאידו, באשר זהו סוף כל אדם. (עין לקמן סימן רז סעיף ב, דהחולה אינו צריך לעמוד אפלו מפני נשיא. ואם רוצה לעמוד, אין אומרים לו שב).
סימן קצג - הלכות בקור חולים ובו י"ד סעיפים:|ב|כשהחולה שוכב על הארץ, לא ישב המבקר על גבי כסא שגבוה ממנו, לפי שהשכינה למעלה מראשותיו של חולה, שנאמר, ה' יסעדנו על ערש דוי. אבל כשהחולה שוכב במטה, מותר למבקר לישב על כסא וספסל (עין לקמן סימן רז סעיף ב).
סימן קצג - הלכות בקור חולים ובו י"ד סעיפים:|ג|עקר מצות בקור חולים הוא לעין בצרכי החולה מה הוא צריך לעשות לו, ושימצא נחת רוח עם חבריו, וגם שיתן דעתו עליו ויבקש רחמים עליו. ואם בקר ולא בקש, לא קים את המצוה. ולכן אין מבקרין בשלוש שעות הראשונות של היום, מפני שאז כל חולה מקל עליו חליו ולא יחוש לבקש עליו רחמים. ולא בשלוש שעות האחרונות של היום, שאז מכביד עליו חליו ויתיאש מלבקש עליו רחמים.
סימן קצג - הלכות בקור חולים ובו י"ד סעיפים:|ד|כשמבקש עליו רחמים, אם מבקש בפניו, יכול לבקש בכל לשון שירצה, שהרי מבקש כביכול לפני השכינה, שהיא אצל החולה. אבל כשמבקש שלא בפניו, דאז מלאכי השרת נזקקין להעלות תפלתו, ואינם נזקקין לכל הלשונות, על כן יבקש בלשון הקודש, ויכלול אותו בתוך כל חולי ישוראל, שמתוך שכוללו עם האחרים, תפלתו נשמעת יותר בזכותן של רבים. ויאמר, המקום ירחם עליך בתוך כל חולי ישוראל. ובשבת יאמר, שבת היא מלזעוק, ורפואה קרובה לבוא, ורחמיו מרובים, ושבתו בשלום.
סימן קצג - הלכות בקור חולים ובו י"ד סעיפים:|ה|המבקרים ידברו אתו בהשכל ודעת, ויאמרו לו, דברים מחיים, ולא דברים ממיתים. ויאמרו לו, שיתן דעתו על עניניו, אם הלוה או הפקיד אצל אחרים או אחרים אצלו, ואל יפחד מפני זה מהמות.
סימן קצג - הלכות בקור חולים ובו י"ד סעיפים:|ו|אין לתן נכסיו במתנה לאחרים ואפלו לצדקה ולהניח את היורשים בלא כלום. וכל העושה כן, אין רוח חכמים נוחה הימנו, ואפלו אין היורשים נוהגין כשורה. אבל אם מניח גם ליורשים דבר המספיק להם, מותר (ועין לעיל סימן לד סעיף ד). ומדת חסידות, שלא לחתום את עצמו עד ולא להיות בעצה בצואה שמעבירין בה את הירושה מהיורש, אפלו מבן שאינו נוהג כשורה, לאחיו חכם ונוהג כשורה, כי שמא יצא ממנו זרע טוב והגון. ואפלו למעט מזה ולהרבות לזה, יש מי שאוסר, וראוי לחוש לדבריו. עין סוף סימן כו.
סימן קצג - הלכות בקור חולים ובו י"ד סעיפים:|ז|אם יש לו בנים קטנים, או קטנים וגדולים, או שאשתו מעוברת, צריך למנות אפוטרופוס שיתעסק בשביל הקטנים עד שיגדלו.
סימן קצג - הלכות בקור חולים ובו י"ד סעיפים:|ח|חולה שבקש לעשות קבלת קנין לחזק את הצואה, קונין ממנו אפלו בשבת. וכן אם מבקש לשלוח לקרוביו, מותר לשכור גוי בשבת ולשלחו (ועין לעיל סימן צ סעיף יט).
סימן קצג - הלכות בקור חולים ובו י"ד סעיפים:|ט|חולה שמת לו מת, אין מודיעין לו, שלא תטרף דעתו עליו. ואפלו נודע לו, אין אומרים לו לקרוע, שמא תגדל דאגתו. ואין בוכין ואין מספידין בפניו, בין על מתו בין על מת אחר, אף על פי שאינו קרובו, פן יפחד שגם הוא ימות. ומשתיקין את המנחמים בפניו.
סימן קצג - הלכות בקור חולים ובו י"ד סעיפים:|י|אין מבקרין לא לחולי מעים, משום כסופא, ולא לחולי העין, ולא לחולי הראש. וכן כל חולה דתקיף לה עלמא וקשה לה דבורא, אין מבקרין אותו בפניו, אלא נכנסין לבית החיצון ושואלין ודורשין בו אם צריך לאיזה דבר, ושומעין צערו, ומבקשים עליו רחמים.
סימן קצג - הלכות בקור חולים ובו י"ד סעיפים:|יא|מי שיש לפניו שתי מצות, בקור חולים ונחום אבלים, אם אפשר לו לקים שתיהן, בקור חולים קודם, כדי לבקש רחמים עליו. ואם אי אפשר לו לקים שתיהן, נחום אבלים קודם, שהוא גמילות חסד עם החיים ועם המתים.
סימן קצג - הלכות בקור חולים ובו י"ד סעיפים:|יב|מבקרין חולה גוי, מפני דרכי שלום.
סימן קצג - הלכות בקור חולים ובו י"ד סעיפים:|יג|תניא בספרי, רבי נתן אומר, ואשמה הנפש ההיא והתודה, זה בנה אב על כל המתים שיטענו ודוי. ואיתא במשנה, שכל המתודה יש לו חלק לעולם הבא, שכן מצינו בעכן, שאמר לו יהושוע, בני שים נא כבוד לה' אלוקי ישראל ותן לו תודה והגד נא לי מה עשית אל תכחד ממני. ויען עכן את יהושוע ויאמר אמנה אנוכי חטאתי לה אלוקי ישראל וכזאת וכזאת עשיתי. ומנין שכפר לו ודויו. שנאמר, ויאמר יהושוע מה עכרתנו יעכרך ה' ביום הזה, ביום הזה אתה עכור, ואי אתה עכור לעולם הבא. לכן חולה שרואין בו שהוא נוטה למות, מסבבים עמו בדברים ואומרים לו, התודה ואל תדאג מזה, הרבה התודו ועמדו מחלים והמה בחיים, והרבה שלא התודו ומתו. ובשכר שאתה מתודה, אתה חי. וכל המתודה, יש לו חלק לעולם הבא. ואם אינו יכול להתודות בפיו, יתודה בלבו. ואם יכול לדבר אך מעט, אומרים לו, אמור, תהא מיתתי כפרה על כל עונותי. וגם יאמרו לו, שיבקש מחילה מכל אדם שחטא כנגדו, בין בממון בין בדברים. וכל אלו הדברים, אין אומרים לו, לא בפני עמי הארץ, ולא בפני נשים, ולא בפני קטנים, שמא יבכו וישברו לבו.
סימן קצג - הלכות בקור חולים ובו י"ד סעיפים:|יד|סדר הודוי בקצרה, מודה אני לפניך, ה' אלוהי ואלוהי אבותי, שרפואתי בידך ומיתתי בידך. יהי רצון מלפניך שתרפאני רפואה שלמה. ואם אמות, תהא מיתתי כפרה על כל חטאים ועונות ופשעים, שחטאתי ושעויתי ושפשעתי לפניך, ותן חלקי בגן עדן, וזכני לעולם הבא הצפון לצדיקים. ואם רוצה להאריך כודוי יום הכפורים, הרשות בידו. וכבר מסודרים הודויים בספר מעבר יבוק. ובספר חכמת אדם העתיק גם כן סדר הודוי מהרמב"ן זכרונו לברכה.
סימן קצד - דיני גוסס ושמירת המת ובו י"ב סעיפים:|א|הגוסס (פרוש, המעלה לחה בגרונו מפני צרות החזה, וזה יקרה סמוך למיתה, ולשון גוסס הוא מלשון מגיס בקדרה, שהלחה מתהפכת בגרונו, כמו המגיס בקדרה תוספת יום טוב, פרק א דערכין) הרי הוא כחי לכל דבריו. ולכן אסור לגע בו, שכל הנוגע בו, הרי זה שופך דמים. למה הדבר דומה. לנר מטפטף, שכיון שנוגע בו אדם, מיד נכבה. ואף על פי שהוא גוסס זמן ארוך ויש צער גדול לו ולקרוביו, מכל מקום אסור לגרום שימות מהרה, כגון להשמיט הכר והכסת מתחתיו, מחמת שאומרים, שיש נוצות מקצת עופות שגורמים לעכב את המיתה, או לשום מפתחות בית הכנסת תחת ראשו, כל זה אסור. אבל אם יש שם דבר שגורם עכוב יציאת הנפש, כגון קול דופק וכיוצא בזה, מותר להסירו, דאין בזה מעשה, אלא שמסיר את המונע ואינו נוגע בו.
סימן קצד - דיני גוסס ושמירת המת ובו י"ב סעיפים:|ב|אף על פי שאסור לגע בגוסס, מכל מקום אם נפלה דלקה, אין מניחין אותו בבית, אלא מוציאין אותו. והוא קודם להצלת ספרי קודש. (ועין לעיל סימן פח סעיף טז)
סימן קצד - דיני גוסס ושמירת המת ובו י"ב סעיפים:|ג|העומדים אצל הגוסס, ישגיחו שלא יוציא שום אבר חוץ למטה, כמו שנאמר ביעקוב, ויאסוף רגליו אל המטה. ולכן יעמידו כסאות אצל המטה, שלא יוכל להוציא יד או רגל. ומכל מקום אם לא עשו כן והוציא, אסור לגע בו להחזירו.
סימן קצד - דיני גוסס ושמירת המת ובו י"ב סעיפים:|ד|כיון שנטה אדם למות, אין שום אדם רשאי לפרד ממנו, שלא תצא נפשו והוא יחידי, מפני שהנפש משתוממת בשעה שיוצאת מן הגוף, ומצוה לעמוד על האדם בשעת יציאת נשמה, שנאמר, ויחי עוד לנצח לא יראה השחת כי יראה חכמים ימותו, וגו'. וראוי לקבץ עשרה, שיהיו בשעת יציאת נשמה, ולא יעסקו, חס ושלום, בדברים בטלים אלא יעסקו בתורה ובתהלים ובשאר מזמורים, כמסודר בספר מעבר יבוק. ונוהגין להדליק נרות בפני הגוסס.
סימן קצד - דיני גוסס ושמירת המת ובו י"ב סעיפים:|ה|לאחר יציאת נשמה, מניחין אצל חטמו נוצה קלה, ואם אינה מתנדנדת, בידוע שמת, ואז פותחין את החלונות, והאבלים אומרים צדוק הדין, וכשמגיעים לברוך דין האמת, אומרים בשם ומלכות וקורעין, כדין שיתבאר בסימן שלאחר זה.
סימן קצד - דיני גוסס ושמירת המת ובו י"ב סעיפים:|ו|וכל העומדין על המת בשעת יציאת נשמה, חיבין לקרוע. הא למה זה דומה, לספר תורה שנשרף, שאין ריק בישוראל שאין בו תורה ומצות. ואפלו על קטון שלמד מקרא או על אשה חיבין לקרוע. ואפלו היה זה המת לפעמים עושה עברה לתאבון, חיבין לקרוע עליו. אבל אם היה רגיל לעשות עברה, אפלו רק לתאבון, הרי זה בכלל הפורשים מדרכי הצבור, שאין קורעין עליו. וקריעה זו שעל המת שאין מתאבלים עליו אלא שקורעין מפני שעומדין בשעת יציאת נשמה, סגי בקריאה מועטת. ואפלו מן הצד או בשולי הבגד סגי.
סימן קצד - דיני גוסס ושמירת המת ובו י"ב סעיפים:|ז|מעצמין עיניו של המת. ומי שיש לו בנים, יעשה זאת בנו, כמו שנאמר, ויוסף ישית ידו על עיניך. ואם יש בכור, יעשה הוא.
סימן קצד - דיני גוסס ושמירת המת ובו י"ב סעיפים:|ח|כשנושאין אותו ממטתו להשכיבו על הארץ, ישגיחו שיהא מכוסה, כי כול מה שנוהג בחי משום צניעות, נוהג גם במת.
סימן קצד - דיני גוסס ושמירת המת ובו י"ב סעיפים:|ט|מנהג לשפוך כל המים השאובים שבשכונת המת, דהינו שלושה בתים (עם הבית אשר שם המת), ואפלו מת ילד בתוך שלושים יום ללדתו. ובשבת, אין צריכין לשפוך (והברכי יוסף כתב, דיש להחמיר גם בשבת).
סימן קצד - דיני גוסס ושמירת המת ובו י"ב סעיפים:|י|המשמר את המת אפלו אינו מתו, פטור מקריאת שמע ומתפלה ומכל מצות האמורות בתורה, כי העוסק במצוה, פטור ממצוה אחרת (ועין לקמן סימן קצו סעיף ב). היו שנים, זה משמר, וזה קורא ומתפלל.
סימן קצד - דיני גוסס ושמירת המת ובו י"ב סעיפים:|יא|אסור לאכול בחדר שהמת שם, אם לא על ידי מחצה (כדלקמן סימן קצו סעיף א). ואפלו אכילת ארעי. ואפלו אכילת פרות או שתית מים, אסור. וצריכין להזהיר את השומרים על זאת. וגם אסור לברך שם איזו ברכה. (ועין לקמן סימן קצט סעיף טו)
סימן קצד - דיני גוסס ושמירת המת ובו י"ב סעיפים:|יב|אסור לטלטל את המת בשבת (עין לעיל סימן פח סעיף טו, טז) אפלו לצורך כהנים או לצורך מצוה, רק על ידי גוים, אם הקרובים רוצים. (ועין לקמן סימן רב סעיף טז).
סימן קצה - הלכות קריעה ובו י"ד סעיפים:|א|מי שמת לו מת שהוא חיב להתאבל עליו (ועין לקמן סימן רג), חיב לקרוע עליו. וחיב לקרוע מעומד, שנאמר, ויקם המלך ויקרע את בגדיו. ואם קרע מיושב, לא יצא, וצריך לחזור ולקרוע מעומד. לכתחלה צריך לקרוע קודם שיסתמו פני המת בקבר בעוד חמום צערו.
סימן קצה - הלכות קריעה ובו י"ד סעיפים:|ב|על המתים שהוא מתאבל עליהם, צריך לקרוע בבית הצואר לפניו. וצריך לקרוע מן השפה ולמטה, ולא לרוחב הבגד. וצריך לקרוע במקום שהבגד שלם מתחלתו, ולא במקום התפר.
סימן קצה - הלכות קריעה ובו י"ד סעיפים:|ג|חלוקים יש בין הקריעה שעל אביו ואמו לקריעה שעל שאר קרובים. על כל המתים, קורע טפח בבגד העליון ודיו, ואין לקרוע יותר, משום בל תשחית. ועל אביו ואמו, צריך לקרוע כל הבגדים עד כנגד לבו, (ועין לעיל סימן י סעיף ג, שהלב הוא כנגד הבשר הגבוה שעל הזרוע), חוץ מן הכותונת שאינו קורע. וכן הבגד שהוא לובש רק לעתים למעלה מכל בגדיו, ולפעמים הוא יוצא לשוק גם בלעדיו, (כגון מאנטיל מעיל), בגד זה גם כן אינו צריך לקרוע, ואם לא קרע כל בגדיו שהוא צריך לקרוע לא יצא. והאשה, משום צניעות תקרע תחלה את הבגד התחתון לפניה, ותחזיר את הקרע לצדדין, ואחר כך תקרע את הבגד העליון, שלא יתגלה לבה, (ואף שהיא לבושה חלוק, מכל מקום איכא משום פריצות)
סימן קצה - הלכות קריעה ובו י"ד סעיפים:|ד|נוהגין שעל שאר קרובים, קורעין בצד ימין, ועל אביו ואמו בצד שמאל, לפי שצריך לגלות את לבו שהוא בצד שמאל. ובדיעבד, אין זה מעכב.
סימן קצה - הלכות קריעה ובו י"ד סעיפים:|ה|על כל המתים, רצה קורע ביד, רצה קורע בכלי. על אביו ואמו, דוקא ביד. והמנהג שאחד מאנשי חברא קדישא חותך קצת בסכין, והאבל תופס במקום החתך וקורע. וצריך להשגיח, שיקרע באורך הבגד ולא ברחבו.
סימן קצה - הלכות קריעה ובו י"ד סעיפים:|ו|על כל המתים, אם מחליף בגדיו בתוך שבעה, אינו צרך לקרוע באלו שהוא לובש עתה. ועל אביו ואמו, אם הוא מחליף בגדיו בימי החול שבתוך שבעה, צריך לקרוע בהם. אך לכבוד שבת, יחליף בגדיו ולא ילבש את הבגד הקרוע. ואם אין לו בגדים אחרים להחליף, יחזיר את הקרע לאחוריו. והא דמחליף בשבת, הינו שלובש בגדי חול אחרים. אבל ללבוש בגדי שבת, אסור. (כדלקמן סימן ריא סעיף י).
סימן קצה - הלכות קריעה ובו י"ד סעיפים:|ז|על כל המתים, (מצד הדין) שולל (דהינו שתופר תפירה בלתי שוה) לאחר שבעה, ומאחה (דהינו שתופרו כראוי) לאחר שלושים. על אביו ואמו, שולל לאחר שלושים, ואינו מאחה לעולם. ואפילו אם בא לחתוך סביבות הקריעה ולשום שם חתיכת בגד אחר ולתפרו, אסור. אבל נוהגין, כי בתוך שלושים, אפילו על שאר מתים, אפילו לשלול, אסור. ואפלו לחבר ראשי הקריעה על ידי מחט, אסור. ואשה, אפלו על אביה ואמה, שוללת לאלתר, מפני הצניעות. וכל הקרעים שאסורין לתפרן, אפלו אם מכר את הבגד לאחר, אסור הלוקח לתפרו. ולכן צריך המוכר להודיע ללוקח. ואסור למכרו לגוי.
סימן קצה - הלכות קריעה ובו י"ד סעיפים:|ח|על כל המתים, אם לא שמע עד לאחר שלושים, אינו קורע. על אביו ואמו, קורע לעולם בגדיו שהם עליו בשעת שמיעה. אך הבגדים שהוא מחליף אחר כך, אינו צריך לקרוע.
סימן קצה - הלכות קריעה ובו י"ד סעיפים:|ט|הרגל מבטל גזרת שלושים גם לענין קריעה. ולכן אם פגע הרגל בתוך שלושים, בשאר קרובים יכול לתפור לגמרי בערב הרגל לאחר מנחה. ועל אביו ואמו, יכול לשלול.
סימן קצה - הלכות קריעה ובו י"ד סעיפים:|י|קרע על מת, ובתוך שבעה מת לו מת אחר, מרחיק כמו שלוש אצבעות מן הקרע הראשון וקורע טפח, או שמוסיף על הקרע הראשון טפח. אבל לאחר שבעה, כל זמן שהבגד הקרוע עליו, מוסיף עליו כל שהוא ודיו. אך אם הראשון היה משאר הקרובים, והשני הוא אביו או אמו, אזי אפלו לאחר שבעה, צריך להרחיק שלוש אצבעות ולקרוע כדינא, שאין דין אביו ואמו בתוספת. והוא הדין במת אביו תחלה ואחר כך אמו, או בהפוך.
סימן קצה - הלכות קריעה ובו י"ד סעיפים:|יא|שמע בפעם אחת שמתו אביו ואמו או שני קרובים אחרים, קורע קרע אחד לשניהם. אבל אביו או אמו עם אחד משאר הקרובים, קורע תחלה על אביו או אמו, ואחר כך מרחיק שלוש אצבעות וקורע על האחר.
סימן קצה - הלכות קריעה ובו י"ד סעיפים:|יב|חולה שמת לו מת, אם דעתו צלולה, אלא שאינו יכול לקרוע מחמת שהוא מסוכן בחליו, פטור אחר כך מלקרוע, אלא אם כן הוא עדין בתוך שבעה, דחשיב שעת חמום. אבל אם לא יכול לקרוע, מחמת שלא היתה דעתו צלולה, אזי כשתבוא לו דעה צלולה, הוי אז שעת חמום שלו, וחיב אז לקרוע אם הוא בתוך שלושים. ועל אביו ואמו, לעולם.
סימן קצה - הלכות קריעה ובו י"ד סעיפים:|יג|קטן שמת לו מת, אפלו לא הגיע לחנוך, מקרעין לו קרעה קצת, משום עגמת נפש להרבות האבל. ואם הגיע לחנוך, מצוה לקרוע כמו גדולים.
סימן קצה - הלכות קריעה ובו י"ד סעיפים:|יד|בחול המועד, נוהגים במדינות אלו, שאין קורעין כי אם על אביו ואמו, בין ביום הקבורה, בין ביום השמועה, ואפלו בשמועה רחוקה. אך אם מתו אביו או אמו ביום טוב, הואיל ונדחתה הקריעה, לא יקרע בחול המועד עד לאחר הרגל כשמתחיל להתאבל. ועל שאר קרובים, אין קורעין בחול המועד עד לאחר הרגל. אך אם שמע בחול המועד שמועה קרובה, שלאחר יום טוב תהא רחוקה, בכי האי גונא יקרע בחול המועד. (אסור שריטה וקרחה על המת, כתוב בסימן קסט).
סימן קצו - הלכות אונן בחל ובשבת וביום טוב ובו כ"ב סעיפים:|א|מי שמת לו מת שהוא חיב להתאבל עליו, הרי זה אונן עד לאחר הקבורה. לא ינהג קלות ראש, כדי שלא יאמרו על המת, שהיה אדם קל ולכן אין זה טרוד בקבורתו ובאבלו ואינו חושש במיתתו. וזהו גנאי גדול למת, והוא בכלל לועג לרש, אלא יתראה לכול, שהוא טרוד ונבהל על מיתתו וקבורתו. לא יאכל בחדר שהמת בו, אלא בחדר אחר. ואם אין לו חדר אחר, יאכל בבית חברו. ואם אין לו בית חבר, יעשה בפני המת מחצה גבוהה עשרה טפחים, ולא יהא רוח פתוח תחתיה שלושה טפחים, ותהא ראויה לעמוד בפני הרוח. ואם אין לו דבר לעשות בו מחצה, מחזיר פניו ואוכל. בין כך ובין כך, ואפלו הוא בעיר אחרת, אינו מסב ואוכל דרך קביעות, אלא דרך ארעי, ואינו אוכל בשר ואינו שותה יין.
סימן קצו - הלכות אונן בחל ובשבת וביום טוב ובו כ"ב סעיפים:|ב|אונן, פטור מכל המצות שבתורה, ואפלו אם אינו צריך לעסוק בצרכי המת, כגון שיש לו אחרים שעוסקים בשבילו. ואפלו אם רוצה להחמיר על עצמו, אינו רשאי, מפני כבוד המת. אינו מברך לא המוציא ולא ברכת המזון. ואפילו אם אחרים אוכלין ומברכין, אינו עונה אמן. ואינו מצטרף לא לזמון ולא לעשרה. אבל מה שהוא מצות לא תעשה, אפילו מדרבנן, אסור גם לו. ולכן אם בא לאכול פת, צריך לטול ידיו, ולא יברך על נטילת ידים, כמו שאינו מברך המוציא. וכן בנטילת ידים שחרית נוטל ידיו שלוש פעמים כדרכו, ואינו מברך (עין בהלכות אונן להגאון מוהרא"ז מרגליות זצ"ל אות ו).
סימן קצו - הלכות אונן בחל ובשבת וביום טוב ובו כ"ב סעיפים:|ג|אם אכל קודם שנקבר המת, ולאחר שנקבר עדין לא נתעכל המזון, יברך ברכת המזון. וכן אם עשה צרכיו קודם הקבורה, יברך אחר כך ברכת אשר יצר, אפלו כל היום.
סימן קצו - הלכות אונן בחל ובשבת וביום טוב ובו כ"ב סעיפים:|ד|אם האונן הוא בעיר אחרת, ובמקום המת יש גם כן קרובים שחיבים להתאבל, אזי על זה שהוא במקום אחר, אין עליו דין אונן. אבל אם אין קרובים במקום המת, חל על זה דין אונן.
סימן קצו - הלכות אונן בחל ובשבת וביום טוב ובו כ"ב סעיפים:|ה|במקום שיש חברא קדישא, ולאחר שהקרובים נתעסקו בצרכי הקבורה והתפשרו עם אנשי חברא קדישא, אין עליהם שום דבר לעשות, אך אנשי חברא קדישא עושין הכול, אזי אין עוד על הקרובים דין אונן, ומותרין בבשר ויין, ומכל שכן שמותרין וחיבין בקריאת שמע ובתפלה ובכל המצות. ומכל מקום נוהגין שאין האוננין מתפללין עד לאחר הקבורה, והינו מפני שגם הם הולכין ומלוין את המת עד בית הקברות. והרוצה להחמיר ולהתפלל תכף לאחר שמסר את המת לאנשי חברא קדישא, יכול להחמיר על עצמו.
סימן קצו - הלכות אונן בחל ובשבת וביום טוב ובו כ"ב סעיפים:|ו|כל זמן שלא נקבר המת, אינו חולץ מנעליו, ומותר לצאת מביתו לצרכי המת. אבל אסור לישב או לישון על כסא או מטה, וכל שכן שאסור בתשמיש המטה, ואסור ברחיצה וסיכה ושמחה ושאילת שלום ובתספורת ובתלמוד תורה, ואסור במלאכה אפלו על ידי אחרים, ואפלו בדבר האבד. ובהפסד גדול, יעשה שאלת חכם (עין חכמת אדם ובקונטרס הנדפס בתוך היורה דעה החדש הלכות אונן להגאון מורנו הרב אפרים זלמן מרגליות. זכר צדיק לברכה. סעיף יח, יט, ובחתם סופר סימן שכד, וצריך עיון).
סימן קצו - הלכות אונן בחל ובשבת וביום טוב ובו כ"ב סעיפים:|ז|מי שהוא אונן בשעת קריאת שמע ותפלה, ולאחר שנקבר המת עברה רביעית היום שהוא זמן קריאת שמע, מכל מקום אומר גם קריאת שמע וברכותיה (בלא תפלין) עד שליש היום. אבל אם עבר גם שליש היום, אומר קריאת שמע בלא הברכות (עין לעיל סימן יז סוף סעיף א, וצריך עיון). ותפלת שמונה עשרה, מותר להתפלל עד חצות היום. ומוסף בראש חודש, יכול להתפלל גם אחר כך, שזמנה כל היום. ומברכות השחר לא יאמר כי אם שלוש ברכות, שלא עשני גוי, שלא עשני עבד, שלא עשני אשה, וברכות התורה, שאלו זמנן כל היום. ושאר הברכות, לא יאמר לאחר שעבר זמנן, כיון שבשעת חובתן, הינו בבוקר, היה פטור. ואם נקבר המת קודם שליש היום וביתו רחוק מבית הקברות שעד שיגיע לביתו יעבור שליש היום, טוב יותר שיכנס לאיזה בית סמוך לבית הקברות לקרוא קריאת שמע ולהתפלל בזמן הראוי, או אפלו בחוץ במקום נקי. ומיד כשמתחילין להשליך עפר על המת, יכול לקרוא קריאת שמע ולהתפלל, אף על פי שהאבלות עדין אינה חלה (כדלקמן ריש סימן רד)
סימן קצו - הלכות אונן בחל ובשבת וביום טוב ובו כ"ב סעיפים:|ח|מי שמת לו מת, ונעשה אונן לאחר שכבר הגיע זמן תפלת שחרית או מנחה או ערבית, והוא לא התפלל מקודם שנעשה אונן, ונמשכה האנינות עד לאחר זמן התפלה, אף על פי כן אינו צריך תשלומין להתפלל בתפלה שלאחריה שתים.
סימן קצו - הלכות אונן בחל ובשבת וביום טוב ובו כ"ב סעיפים:|ט|מי שמת לו מת בשבת, כיון דאסור לקברו היום, לא חלה עליו אנינות, ומותר בבשר ויין, וחיב בכל המצות, חוץ מתשמיש המטה שאסור לו. וגם אסור בתלמוד תורה, דהוין דברים שבצנעא. ואם הוא שליח צבור, אם יש אחר להתפלל, לא יתפלל הוא. ואי ליכא אחר, יתפלל הוא. אם המת הוא אביו או אמו, יכול לומר קדיש במקום שאין שאר אבלים. אבל במקום שאר אבלים, לא יאמר קדיש קודם הקבורה (עין בספר שערי דעה). ואם האונן הוא אבל מכבר על אביו או על אמו, או שיש לו יארצייט, יאמר קדיש כמו שאר אבל או יארצייט.
סימן קצו - הלכות אונן בחל ובשבת וביום טוב ובו כ"ב סעיפים:|י|סמוך לערב, קורא קריאת שמע בלא ברכות, ואינו מתפלל ערבית, ואינו מבדיל במוצאי שבת, ומותר לו לאכול בלא הבדלה. ולאחר שיקבר המת, יבדיל על הכוס. ואפלו לא נקבר עד למחר, יכול להבדיל על הכוס, ולא יברך על הנר והבשמים, דמותר להבדיל עד יום שלישי בשבת (כדלעיל סימן צו). ובתפלת שחרית שהוא מתפלל כשלא עבר זמנה, אינו אומר אתה חוננתנו.
סימן קצו - הלכות אונן בחל ובשבת וביום טוב ובו כ"ב סעיפים:|יא|אם צריך לעת ערב ללכת מביתו עד סמוך לתחום שבת כדי שילך במוצאי שבת למקום אחר בשביל צרכי המת, או שהוא צריך לעת ערב לאסוף את הגבאים דחברא קדישא להשתוות עמהם בעד מקום הקבורה, אזי מיד כשהתחיל ללכת ולעסוק בצרכי המת, חלה עליו אנינות.
סימן קצו - הלכות אונן בחל ובשבת וביום טוב ובו כ"ב סעיפים:|יב|מת בערב שבת לעת מנחה, בענין שאי אפשר לקברו קודם שבת, מתפלל גם מנחה בערב שבת.
סימן קצו - הלכות אונן בחל ובשבת וביום טוב ובו כ"ב סעיפים:|יג|מת ביום ראשון של יום טוב, אם רוצה לקברו היום על ידי גוי, חלה עליו מיד אנינות. ומכל שכן ביום שני, שיכול לקברו גם בעצמו, דחלה עליו מיד אנינות, ואפלו הוא אינו רוצה לקברו היום.
סימן קצו - הלכות אונן בחל ובשבת וביום טוב ובו כ"ב סעיפים:|יד|מי שמתו מוטל לפניו בליל יום טוב שני, מקום שנהגו לקברו על ידי ישוראל, נוהג דין אנינות אפלו בלילה, ואינו אומר קדוש, ואינו אוכל בשר, ואינו שותה יין. אבל בליל יום טוב ראשון, או אפלו בליל יום טוב שני במקום שנהגו להתעסק גם ביום טוב שני דוקא על ידי גוים, אין לנהוג דין אנינות בלילה.
סימן קצו - הלכות אונן בחל ובשבת וביום טוב ובו כ"ב סעיפים:|טו|מי שהיה אונן במוצאי יום טוב, יבדיל ביום שלאחריו, אבל לא אחר כך, כי הבדלה של יום טוב אין זמנה אלא עד סוף היום שלאחריו.
סימן קצו - הלכות אונן בחל ובשבת וביום טוב ובו כ"ב סעיפים:|טז|אונן שיש לו בן למול, אם אפשר לקבור את המת קודם שיצאו מבית הכנסת שחרית, אזי יתפללו הקברנים תחלה, ויקברו את המת, וימולו את התינוק. ואם אי אפשר, מכל מקום ימולו את התינוק שחרית בבית הכנסת, והסנדק יברך ברכת להכניסו, משום דמת ומילה, מילה קודמת.
סימן קצו - הלכות אונן בחל ובשבת וביום טוב ובו כ"ב סעיפים:|יז|אונן באור לארבעה עשר בניסן, יעשה שליח לבדוק את החמץ, וכל חמירא וכו' יאמר בעצמו.
סימן קצו - הלכות אונן בחל ובשבת וביום טוב ובו כ"ב סעיפים:|יח|אונן בליל ספירת העומר, לא יספור בלילה, אלא ביום לאחר הקבורה יספור בלא ברכה. ובשאר הלילות, יספור אחר כך בברכה. ואם רואה ביום כי האנינות תמשך עד הלילה, יספור אפלו באנינות בלא ברכה, כדי שיספור שאר הלילות בברכה (אונן בפורים, עין לעיל סימן קמא סעיף כא).
סימן קצו - הלכות אונן בחל ובשבת וביום טוב ובו כ"ב סעיפים:|יט|מי שמת בתפיסה והמושל אינו רוצה לתנו לקבורה עד שיתנו לו ממון הרבה, לא חלה על הקרובים אנינות, וגם אבלות לא חלה עליהם, כיון שלא נתיאשו מלקברו, ומצפים להתפשר עם המושל. וכן אם קרובי המת הם בתפיסה ואינם יכולים לעסוק בצרכי המת, אין אנינות חלה עליהם.
סימן קצו - הלכות אונן בחל ובשבת וביום טוב ובו כ"ב סעיפים:|כ|במקומות אשר נתנה הדת שלא לקבור את המת עד לאחר ארבעים ושמונה שעות, אף על פי כן לא נפטר האונן מדין אנינות, כיון שלאחר עבור הזמן ודאי יקברוהו, מוטל עליהם בינתים להתעסק בכבודו, להכין תכריכין וארון, ולהכין אנשים. אך ביום טוב שני, יש להקל ולפטרו מדין אנינות בזה שאי אפשר לקברו מחמת פקודת המלכות.
סימן קצו - הלכות אונן בחל ובשבת וביום טוב ובו כ"ב סעיפים:|כא|במקומות הנזכרים, לפי שחוששין שלא ימצאו אנשים לטהר את המת בקרוב שני מעת לעת לאחר מותו, ועל כן המציאו לטהרו תכף לאחר מותו ולשומו בארון שלם ונקוב מלמטה, אזי לאחר שהושם בארון, פטורין מדין אנינות, ונוהג דין אבלות. ומכל מקום צריכין למנות שבעה ימים משעה שיסתם הגולל בקבר.
סימן קצו - הלכות אונן בחל ובשבת וביום טוב ובו כ"ב סעיפים:|כב|מי שמת לו מת והוא אינו יודע, אם אין מי שיתעסק בו, צריכין להגיד לו. אבל אם יש מתעסקין אחרים, אין להגיד לו עד לאחר שיתפלל. ומי שלאשתו מת לה מת, והיא אינה יודעת, יש לו להבעל להחמיר שלא לשמש עמה (עין לקמן סימן רו סעיף ט, ואנינות חמיר טפי).
סימן קצז - דין התכריכין והטהרה. ואסור הנאה במת ובו י"ג סעיפים:|א|נוהגין להדר אחר בגדי פשתן לבנים לתכריכין, ויהיו נאים, לסימן שמודים בתחית המתים, דאמר רב חיא בר יוסף, עתידין הצדיקים שיעמדו בלבושיהן. אבל לא יהיו חשובים יותר מדי, כי זה אסור. אין לעשות בתכריכין לא אמרא ולא שום קשר, הן בחוטין שתופרין בהם, הן בלבישה. קוברין את האיש בטלית שיש בה ציצית, אך פוסלין אחת. והיותר נכון, שכשמונח בקבר, אז יכניסו ציצה בתוך הכנף. אם היתה לו טלית נאה שהתפלל בה בחייו, אינו ראוי להחליפה לאחר מותו בטלית אחרת שאינה נאה, כי ניח לו לאדם להקבר בטלית שהתפלל בה בחייו. כשמלבישין את המת, יכונו שכשם שהם מלבישים את הגוף, כך תתלבש נשמתו במלבושים רוחניים בגן עדן.
סימן קצז - דין התכריכין והטהרה. ואסור הנאה במת ובו י"ג סעיפים:|ב|סדר הטהרה, מרחיצין במים חמים כל גופו וראשו, ומנקין אותו היטב בין אצבעות ידיו ורגליו ובכל מקום, וחופפין את ראשו, וסורקין וגוזזין שערות ראשו, ונוטלין צפרני ידיו ורגליו (ובמדינתנו אין נוהגין זאת). וצריכין לזהר שלא יהפכו את המת על פניו, שהוא דרך בזיון, אלא יטו עליו תשעה קבין מים, דהינו שמעמידין את המת על הקרקע או על גבי קש ושופכין המים על ראשו שירדו על כל גופו.
סימן קצז - דין התכריכין והטהרה. ואסור הנאה במת ובו י"ג סעיפים:|ג|שעור תשעה קבין יש בו מחלוקת. (ויש לקח לערך עשרים וארבעה קווארט פויליש). ואין צריכין שיהיו כולם בכלי אחד דוקא, אלא גם משני כלים או משלשה, מצטרפין, רק שהשני יתחיל לצוק בעוד שלא הפסיק הראשון, וכן השלישי בעוד שלא הפסיק השני. וגם אם מערה מכלי אחד, לא יפסיק הקלוח. ומתוך ארבעה כלים, אפלו שופכין בפעם אחת, אין מצטרפין.
סימן קצז - דין התכריכין והטהרה. ואסור הנאה במת ובו י"ג סעיפים:|ד|אחר כך טורפין ביצה עם יין ביחד, וטורפין הביצה בקלפתה, לרמז שגלגל הוא שחוזר בעולם, (ובמקום שאין יין מצוי, לוקחין מים) ומרחיצין בו ראשו. ומה שנוהגין באיזה מקומות שכל אחד לוקח מעט ומזה על המת, אין זה נכון, ויש לבטל מנהג זה, כי דומה לחוקות העמים, אלא ירחצו בו ראשו.
סימן קצז - דין התכריכין והטהרה. ואסור הנאה במת ובו י"ג סעיפים:|ה|צריכין להשגיח שלא יקמוץ המת אצבעות ידיו. ומה שבקצת מקומות נוהגין לקמוץ את האצבעות, יש לבטל מנהג זה. ומה שקצת אומרים, שמרמזים בזה שמות קדושים, דבר בדוי הוא. גם מה שנותנין בידו שרביטין שקורין געפליך, מנהג שטות הוא. ואם רוצים דוקא לתת אותן, יניחום אצלו.
סימן קצז - דין התכריכין והטהרה. ואסור הנאה במת ובו י"ג סעיפים:|ו|לאחר שטהרו את המת, לא יניחו אותו באותו מקום שטהרוהו, אלא ישכיבוהו כנגד הפתח, לפנים מן הבית. ואין מהפכין את הדף שטהרוהו עליו, כי יש סכנה בדבר.
סימן קצז - דין התכריכין והטהרה. ואסור הנאה במת ובו י"ג סעיפים:|ז|לא ינשק אדם ילדיו שמתו, כי היא סכנה גדולה. ומכל שכן שלא יאחז בידו של מת ויאמר שיוליכהו עמו.
סימן קצז - דין התכריכין והטהרה. ואסור הנאה במת ובו י"ג סעיפים:|ח|כשמוציאין את המת מן הבית, יש לזהר שלא יצא אדם ראשון. אך המתעסקים שצריכין לילך ראשון מן הבית כדי לנשאו, אין קפידא.
סימן קצז - דין התכריכין והטהרה. ואסור הנאה במת ובו י"ג סעיפים:|ט|מי שנפל מאליו ומת מיד, אם יש פצעים בגופו ויצא ממנו דם, ואם כן יש לחוש שמא נבלע דם הנפש בבגדיו ובמנעליו, לכן אין מטהרין אותו, אלא קוברין אותו בבגדיו ובמנעליו, רק למעלה מבגדיו כורכין אותו בסדין שקורין סובב. ונוהגין לחפור בקרקע שנפל שם אם יש שם דם, וכן בקרוב לו, וקוברין עמו את כל העפר שיש בו דם. ודוקא בגדיו שהיה לבוש בהם, קוברין עמו. אבל אם נתז מן הדם על שאר בגדים שאינו מלובש בהם, וכן אם הניחוהו על כרים וכסתות ועדין הדם יוצא, אינן צריכין קבורה, אלא יכבסום היטב עד שלא ישאר בהם רושם דם, והמים ישפכו לתוך קברו. אם לא יצא ממנו דם, פושטין בגדיו, ומטהרין אותו, ומלבישין אותו תכריכין כשאר מתים. וכן מי שנטבע בים, פושטין בגדיו, ודינו כשאר מתים. ויש מקומות שנוהגין לקבור גם הנטבעים בבגדיהם שנמצאו בהם, והיכא דנהוג, נהוג.
סימן קצז - דין התכריכין והטהרה. ואסור הנאה במת ובו י"ג סעיפים:|י|אפלו יצא ממנו דם, אלא שכבר פסק, ופשטו את בגדיו, וחי אחרי זה איזה ימים, ואחר כך מת, מטהרין אותו, ועושין לו תכריכין. ואף על פי שהוא מלוכלך מדם שיצא ממנו, אפלו הכי מטהרין אותו, כי אין לחוש לדם שיצא ממנו בחיים, אלא לדם שיצא ממנו בשעת מיתה, חישינן שמא הוא דם הנפש, או שמא נתערב בו דם הנפש.
סימן קצז - דין התכריכין והטהרה. ואסור הנאה במת ובו י"ג סעיפים:|יא|יולדת שמתה מחמת לדה, דינה כהרוג, שאם ידוע שיצאו ממנה דמים מרובים, אין מטהרין אותה. אבל אם כבר כלו הדמים לצאת, ואחר כך מתה, שאין להסתפק בדם הנפש, עושין לה כמו לשאר מתים. ובהרבה קהלות נוהגין לטהר כל יולדת, ועוד יש איזה מנהגים ביולדת, והיכא דנהוג, נהוג.
סימן קצז - דין התכריכין והטהרה. ואסור הנאה במת ובו י"ג סעיפים:|יב|הנהרג על ידי גוים, אפלו לא יצא ממנו דם כלל, כגון שנחנק, קוברין אותו כמו שנמצא, כדי להעלות חמה.
סימן קצז - דין התכריכין והטהרה. ואסור הנאה במת ובו י"ג סעיפים:|יג|מת, בין גוי בין ישוראל, ותכריכיו, אסורין בהנאה. וכן נויי המת המחוברים לגופו, כגון פאה נכרית שהיא קשורה או קלועה בתוך שערותיו, אסורין בהנאה. וכן אם היתה לו שן תותבת, תקבר עמו. אבל נוי שאינו מחובר לגופו, מותר. וכן נוי שאינו כעין גופו, כגון התכשיטין והבגדים, מותרים בכל ענין.
סימן קצח - הלכות הוצאת המת והלויתו וצדוק הדין ובו ט"ז סעיפים:|א|אם יש מת בעיר, כל בני העיר אסורין במלאכה. ואם יש בעיר ממונים להתעסק במת, אלו שאינן צריכין להתעסק בו, מותרין במלאכה.
סימן קצח - הלכות הוצאת המת והלויתו וצדוק הדין ובו ט"ז סעיפים:|ב|בכפר קטן, אם יש שם מת, אין שואלין בשלום זה לזה, ומכל שכן שאין שואלין בשלום בבית הקברות, כשיש שם מת, אפלו בעיר גדולה. אבל כשאין שם מת, שואלין ברחוק ארבע אמות מן הקברים.
סימן קצח - הלכות הוצאת המת והלויתו וצדוק הדין ובו ט"ז סעיפים:|ג|אסור להלין את המת, שנאמר, לא תלין וגו' כי קבור תקברנו ביום ההוא. ואם מלינו משום כבודו להביא לו ארון ותכריכין או שיבואו קרוביו או ספדנים, מותר, דלא אסרה תורה אלא דומיא דתלוי, שהוא דרך בזיון. אבל לא כשהוא לכבודו. וכן אם נמצא איזה מת ולא נודע בברור מי הוא, מותר להלינו עד שיבואו עדים או אשתו להכירו.
סימן קצח - הלכות הוצאת המת והלויתו וצדוק הדין ובו ט"ז סעיפים:|ד|בכל המתים, הממהר להוציאו למנוחתו, הרי זה משובח. אבל באביו ואמו שחיב להספידם ולקונן עליהם הרבה, הממהר להוציאם, הרי זה מגונה, אלא אם כן היה ערב שבת או ערב יום טוב, או שהיו גשמים מזלפים על המטה.
סימן קצח - הלכות הוצאת המת והלויתו וצדוק הדין ובו ט"ז סעיפים:|ה|אם יש שני מתים, זה שמת תחלה מוציאין אותו תחלה, ואחר כך את השני. ולאחר שקברו את הראשון, אין עומדין עליו בשורה, ואין אומרים עליו ברכת אבלים ותנחומי אבלים, כדי שלא לעכב קבורת השני. אם רוצים להלין את הראשון מפני כבודו, אין מעכבין את השני בשביל זה, אלא קוברין אותו מיד.
סימן קצח - הלכות הוצאת המת והלויתו וצדוק הדין ובו ט"ז סעיפים:|ו|אם אחד תלמיד חכם ואחד עם הארץ, מוציאין את התלמיד חכם תחלה, אפלו אם עם הארץ מת תחלה. איש ואשה, מוציאין את האשה תחלה, אפלו אם האיש מת תחלה, דכתיב, ותמת שם מרים ותקבר שם, סמוך למיתה קבורה.
סימן קצח - הלכות הוצאת המת והלויתו וצדוק הדין ובו ט"ז סעיפים:|ז|כל המוריד דמעות על אדם כשר שמת, הקדוש ברוך הוא סופדן ומניחן בבית גנזיו, ויש בזה תקון לעון קרי, והצלה לבניו הקטנים מן המיתה רחמנא לצלן.
סימן קצח - הלכות הוצאת המת והלויתו וצדוק הדין ובו ט"ז סעיפים:|ח|הרואה את המת ואינו מלוה אותו, עובר משום לועג לרש, ובר נדוי הוא. ולפחות ילוהו ארבע אמות. ובמקום שאינו צריך ללוותו (כדלקמן סעיף ט), מכל מקום צריך לעמוד בפניו. ולא לפני המת הוא עומד, אלא מפני העוסקים בו, שהם עסוקים במצוה. וכן הדין בכל דבר מצוה שהאדם עוסק בו, צריכין לעמוד בפניו. וכן היו בעלי אומניות עומדין בפני מביאי בכורים.
סימן קצח - הלכות הוצאת המת והלויתו וצדוק הדין ובו ט"ז סעיפים:|ט|בזמן הזה מסתמא כל איש ישוראל למד מקרא ומשנה. ולכן כשמת, מבטלין אפלו תלמוד תורה כדי ללוות אותו. אך לאשה או לתינוק, נוהגין להקל, שלא לבטל תלמוד תורה בשביל הלויה. ותינוקות של בית רבן, לעולם אין מבטלין כלל, דאפלו לבנין בית המקדש אין מבטלין אותם.
סימן קצח - הלכות הוצאת המת והלויתו וצדוק הדין ובו ט"ז סעיפים:|י|צריכין לזהר מאוד, לבל יתראו הנשים עם האנשים כשהולכין לבית הקברות, ומכל שכן בחזרתן, כי יש, חס ושלום, סכנה בדבר.
סימן קצח - הלכות הוצאת המת והלויתו וצדוק הדין ובו ט"ז סעיפים:|יא|נושאי המטה, אין להם לנעול ברגליהם סנדלים, (שהם בלא עקב, ויכולין לפול בקל מעל הרגל). אבל במנעלים אין קפידא.
סימן קצח - הלכות הוצאת המת והלויתו וצדוק הדין ובו ט"ז סעיפים:|יב|כשמגיעים עם המת לערך שלושים אמה מן הקבר, יעמדו עמו כל ארבע אמות, כדי שיעמדו שבע פעמים כנגד שבעה מעמדות, שהם כנגד שבעה הבלים שבקוהלת, ושבעה מדורי גיהנם, ושבעה דינים החולפים על המת, וישהו מעט שם, שזוהי קצת כפרה למת. וביום שאין אומרים תחנון, אין צריכין להעמיד, כי אז אין הדין קשה.
סימן קצח - הלכות הוצאת המת והלויתו וצדוק הדין ובו ט"ז סעיפים:|יג|כשבאים לבית הקברות, מי שלא ראה את הקברים שלושים יום, צריך לברך אשר יצר אתכם בדין וכו' (עין לעיל סימן ס סעיף יא), ואחר כך אומרים אתה גבור וכו' עד להחיות מתים.
סימן קצח - הלכות הוצאת המת והלויתו וצדוק הדין ובו ט"ז סעיפים:|יד|אחר כך אומרים צדוק הדין, הצור תמים פעלו וכו' (עין בסימן שאחר זה סעיף ט). אחד מן האבלים מתחיל. ואם אין שם אבל, המופלא אשר שם מתחיל. ובימים שאין אומרים בהם תחנון, אין אומרים צדוק הדין. ולכן אין אומרים בערב שבת לאחר חצות היום, וכן בערב יום טוב. אבל בערב ראש חודש וערב חנוכה וערב פורים, אומרים גם לאחר חצות היום. ועל תלמיד חכם אומרים גם בל"ג בעומר, ובימים שלאחר ראש חודש סיון עד שבועות, ובתשעה באב, ובערב ראש השנה קודם חצות היום.
סימן קצח - הלכות הוצאת המת והלויתו וצדוק הדין ובו ט"ז סעיפים:|טו|בלילה, אין אומרים לא צדוק הדין ולא קדיש בבית הקברות (שם).
סימן קצח - הלכות הוצאת המת והלויתו וצדוק הדין ובו ט"ז סעיפים:|טז|על תנוק פחות משלשים יום, אין אומרים צדוק הדין.
סימן קצט - דין הקבורה ובית הקברות ובו י"ז סעיפים:|א|קבורה האמורה בתורה, היא שיתן את המת בקרקע ממש. ובהרבה מקומות נוהגין להניח את המת בארון העשוי מנסרים וכך קוברין אותו, דאי אפשר שלא יהיו נקבים בארון זה, וסגי בהכי. ויש מקומות שקוברין בלא ארון, אלא מניחין אותו על הקרקע ממש בלא דף תחתיו, אלא מן הצדדין נותנים שני דפים, ועל אלו נותנים עוד דף אחד, כדי שלא יפול העפר על גוף המת, שזה בזיון לו. ויש עוד מקומות שקוברין שאר מתים כך בלא ארון, ורק לכוהנים ובכורים שהם חשובים, עושים ארון. כשעושין ארון, יש לזהר בשיורי הנסרים, שלא לעשוות מהם איזה תשמיש, ויש להסיק בהן תחת הכלי שמחממים את המים לטהרה. טובי לבב שהאכילו עניים על שולחנם, יש לעשות להם ארון מן השולחן, כמו שכתוב, והלך לפניך צדקך.
סימן קצט - דין הקבורה ובית הקברות ובו י"ז סעיפים:|ב|מניחין את המת על גביו ופניו למעלה, ומי שיש לו עפר ארץ ישוראל, מפזרין קצת תחתיו וקצת עליו, על שם וכפר אדמתו עמו. והעקר לתת על ברית הקודש, וגם על פיו ועל עיניו ועל כפיו.
סימן קצט - דין הקבורה ובית הקברות ובו י"ז סעיפים:|ג|אין קוברין את המתים זה אצל זה, אלא אם כן היה הדופן המפסיק ביניהם יכול לעמוד בפני עצמו, והוא לפחות שש אצבעות. ואם אפשר, יש להחמיר שיהיו ששה טפחים בין זה לזה. אבל האיש או האשה, נקברים עם בנם או בתם, או עם בן או בת בנם ובתם. זה הכלל, כל קטון שישן עמו בחייו, נקבר עמו במותו. אבל בן גדול עם אביו או בת גדולה עם אמה, אינם נקברים יחד. ואפלו בקטנים, דוקא לקבור שניהם בבת אחת, אבל אם כבר נקבר אחד, אסור לקבור אצלו את האחר.
סימן קצט - דין הקבורה ובית הקברות ובו י"ז סעיפים:|ד|כבר מבאר בסימן קסג סעיף ז, דתינוק שמת, מלין אותו אצל קברו וקוראין לו שם, וכן לתינוקת גם כן צריכין לקרוא לה שם. וצריכין להזהיר את הקברנים על זה (השיב משה אורח חיים סימן יג)
סימן קצט - דין הקבורה ובית הקברות ובו י"ז סעיפים:|ה|אין נותנים שני ארונות זה על זה, אלא אם יש ביניהן עפר ששה טפחים.
סימן קצט - דין הקבורה ובית הקברות ובו י"ז סעיפים:|ו|אין קוברים רשע אצל צדיק, שנאמר, אל תאסוף עם חטאים נפשי. ואפלו רשע חמור אצל רשע קל, אין קוברים. וכן אין קוברין צדיק וכל שכן בינוני וכשר אצל חסיד מופלג. שנים שהיו שונאים זה לזה, אין לקברם יחד, שגם במותם אין להם מנוחה יחד.
סימן קצט - דין הקבורה ובית הקברות ובו י"ז סעיפים:|ז|המנהג להקפיד שלא לקח מרא או חצינא מיד חברו כשקוברין את המת, אלא זה זורקו מידו וזה נוטלו.
סימן קצט - דין הקבורה ובית הקברות ובו י"ז סעיפים:|ח|לאחר שהניחו את המת בקבר, מהפכין את המטה שלוש פעמים, כי מטה בגימטריא דין, לרמז שיתהפך הדין לרחמים וההספד למחול. זכר לדבר, הפכת מספדי למחול לי. וביום שאין אומרים תחנון, אין עושין זאת.
סימן קצט - דין הקבורה ובית הקברות ובו י"ז סעיפים:|ט|אם יש יתום בבית הקברות, אזי לאחר הקבורה (אם הוא יום) מרחיקין לכל הפחות ארבע אמות מהקברים, ואומרים את המזמור למנצח וגו' שמעו זאת וגו' (תהלים מט). וביום שאין אומרים תחנון, אומרים מכתם לדוד וגו' (תהלים טז), והיתום אומר קדיש דהוא עתיד לאתחדתא, והקהל אומרים עמו עד ויקרה. ויש מקומות נוהגין שגם הקדיש אומרים תחלה קודם הקבורה לאחר צדוק הדין. ויש מקומות, שגם צדוק הדין אין אומרים עד לאחר הקבורה.
סימן קצט - דין הקבורה ובית הקברות ובו י"ז סעיפים:|י|נוהגין שכשהולכין מבית הקברות, תולשין עשבים ומשליכין אחרי גום ואומרים, זכור כי עפר אנחנו. וגם הוא רמז לתחית המתים, שיחיו מעפרם, על דרך, ויציצו מעיר כעשב הארץ. ויכולין לעשות כן גם בחול המועד (מבי"ט חלק א סימן רג). ורוחצין ידיהם. ויש רמז, שאין טומאה זאת נטהרת אלא בשלשה דברים אלו, מים ואפר פרה ואזוב. אין לרחוץ את הידים בנהר אלא מכלי (א"ר סוף סימן רכד). ואין לטול את הכלי מיד מי שרחץ, אלא זה מעמידו וזה נוטלו. ואין לנגב את הידים. יש אומרים, שיושבים שבע פעמים, מפני שהרוחות מלוות אותו, וכל זמן שיושבין, בורחין ממנו. ובקצת מקומות נוהגין לישב רק שלוש פעמים לאחר שרחצו את הידים, ואומרים בכל פעם ויהי נועם וגו'. וגם כשנקבר המת ביום טוב, יכולין ליושב כך שלוש פעמים כמו בחול. ונוהגין להקפיד, אם יכנס אדם לביתו קודם שירחץ ידיו וישב. ומנהג אבותינו, תורה.
סימן קצט - דין הקבורה ובית הקברות ובו י"ז סעיפים:|יא|אין מוליכין את המת מעיר שיש בה קברות לעיר אחרת, משום דהוי לה בזיון לטלטלו ממקום למקום, אלא מחוץ לארץ לארץ ישוראל, או שמוליכין אותו למקום קברות אבותיו. וכן אם הוא צוה להוליכו ממקום למקום, מותר.
סימן קצט - דין הקבורה ובית הקברות ובו י"ז סעיפים:|יב|אסור לפתוח קבר לאחר שנסתם הגולל, דהינו שכבר נתנו עפר על כסוי הארון. אבל כל זמן שלא נתנו עפר, מותר לפתחו משום איזה דבר. ואם מחמת איזה דבר צריכין לפנות את המת מקברו, יעשו שאלת חכם.
סימן קצט - דין הקבורה ובית הקברות ובו י"ז סעיפים:|יג|אם חפרו קבר, לא יניחוהו פתוח בלילה, כי יש סכנה בדבר. ואם אין פנאי לקבור את המת, עד למחר, ימלאו את הקבר בעפר.
סימן קצט - דין הקבורה ובית הקברות ובו י"ז סעיפים:|יד|אסור לדרוך על גבי קברים, משום דיש אומרים, דאסור בהנאה. ומכל מקום אם צריך לאיזה קבר ואין לו דרך אלא אם כן ידרוך על גבי קברים, מותר.
סימן קצט - דין הקבורה ובית הקברות ובו י"ז סעיפים:|טו|לא ילך בבית הקברות או בתוך ארבע אמות של מת וכן בכל החדר שהמת הוא שם כשתפלין בראשו או ציצית בבגדו, משום לועג לרש. ואם הם מכוסים, מותר. וכן לא יתפלל שם ולא יאמר שם מזמורים, אלא מה שהוא לכבוד המת.
סימן קצט - דין הקבורה ובית הקברות ובו י"ז סעיפים:|טז|בית הקברות, אין נוהגין בו קלות ראש, מפני כבודן של המתים, כגון לאכול ולשתות שם או להפנות שם. ואין מרעין שם בהמות, ולא ילקט ממנו עשבים. אבל אילנות הנטועין בבית הקברות ואינן על הקברים, מותר ללקט פרותיה.
סימן קצט - דין הקבורה ובית הקברות ובו י"ז סעיפים:|יז|יש מקומות שנוהגין שאין מציבין מצבה עד לאחר שנים עשר חודש, משום דהמצבה נראית לחשיבותא, ובתוך שנים עשר חודש יש לו צער. ועוד, טעם המצבה, שלא ישכח מן הלב, והמת אינו נשכח, עד לאחר שנים עשר חודש (א"ר סוף סימן רכד). ויש מקומות שאין מדקדקין בזה.
סימן ר - דין הקבורה ביום טוב ובו י"א סעיפים:|א|מת המוטל לקברו ביום טוב, ביום הראשון לא יתעסקו בו ישוראל. אפלו אם אי אפשר לקברו על ידי גוים ויש חשש שמא יסריח עד למחר, מכל מקום לא יקברוהו ישוראל ביום הראשון. אך אם אפשר, לקברו על ידי גוים, דהינו שהגוים יעשו את הקבר ויחתכו את הדפין של עץ, או יעשו ארון במקום שנהגו, וגם יתפרו את התכריכין אם צריכין. אבל להלבישו ולחמם מים ולטהרו ולהוציאו ולשומו בקבר, מותר על ידי ישוראל. והכסוי בעפר, יעשו גם כן על ידי גוים, ואם אפשר, יש לזהר לטהרו בלא בגד, שלא יבואו לידי סחיטה.
סימן ר - דין הקבורה ביום טוב ובו י"א סעיפים:|ב|יש אומרים, דאם אפשר לעשות על ידי גוים, כמו שנתבאר, אסור להשהותו עד למחר כדי שיתעסקו בו ישוראל. ואפלו מת היום ויכולין להשהותו עד למחר, שלא יסריח, מכל מקום יקברוהו היום על ידי גוים. אך ילד שמת, אף על פי שחי יותר משלשים יום שידוע שאינו נפל, מכל מקום אם העת קרה ואין בזיון להשהותו, דלא אשתהי, אין לקברו ביום טוב ראשון, אלא משהינן לה עד יום טוב שני. ויש אומרים, דגם בגדול אי לא אשתהי, משהינן לה עד יום טוב שני. ובמקום שאין מנהג ידוע, נראה דיש לנהוג כן.
סימן ר - דין הקבורה ביום טוב ובו י"א סעיפים:|ג|ביום שני של יום טוב, ואפלו של ראש השנה, אם אפשר לעשות בלי שהוי על ידי גוים דברים הנזכרים לעיל, יעשו על ידי גוים, ושאר הדברים יעשו ישראלים, כמו שנתבאר לעיל. ויכולין לטהרו גם על ידי בגדים וסדינים, רק שיזהרו שלא לעשות סחיטה בידים. ואם אי אפשר על ידי גוים, יתעסקו בו ישוראל לכל מה שצריך כדרכם בחול, כי יום טוב שני לגבי מת, כחול שויוהו רבנן. ומכל מקום אם יש במקום ההוא מי שהכין לעצמו תכריכין, יקחו אותן המתוקנים, שלא יצטרכו לתפור. והא דמותרין להתעסק בו, דוקא כשרוצין לקברו בו ביום. אבל אם אין רוצין לקברו בו ביום, אין עושין בו שום דבר. ואפלו בטלטול, אסור.
סימן ר - דין הקבורה ביום טוב ובו י"א סעיפים:|ד|הא דשויוהו רבנן יום טוב שני לגבי מת כחול, זהו מפני כבודו של מת. שלא יהא מוטל בבזיון. אבל לעשות שאר דבר, אסור. ולכן אסור לקצוץ עם בעל החנות דמי הפשתן שלוקחין לתכריכין, אם לא כשאי אפשר בענין אחר, כגון שלוקחין מגוי. והקברנים אסורין לקח שכר קברנות ביום טוב, כי שכר שבת ושכר יום טוב, אסור. ואם אינם רוצים לעשות בחנם, יתנו להם שכרם, והם עתידים לתן את הדין. ואנשי חברא קדישא, בעד הקרקע לא יקחו מעות, רק משכונות בלי קציצת דמים.
סימן ר - דין הקבורה ביום טוב ובו י"א סעיפים:|ה|אם אין בעירו בית קברות ישוראל, אף על פי שיכולין לקבור שם זה המת, מכל מקום מותר להוליכו לעיר אחרת, ביום טוב ראשון על ידי גוי, וביום טוב שני גם על ידי ישוראל, לקברו בקברות ישוראל. אבל אם לא יקברוהו היום, אסור לישוראל להוליכו ביום טוב לקברו לאחר יום טוב.
סימן ר - דין הקבורה ביום טוב ובו י"א סעיפים:|ו|מותר ללוות את המת ביום טוב ראשון בתוך התחום, וביום טוב שני אפלו חוץ לתחום, ומותרין גם כן לחזור לביתם בו ביום. אבל אסור לרכוב על גבי בהמה כדי ללוות את המת ביום טוב, אפלו ביום טוב שני, ואפלו האבלים. אבל הקברנים, אם אי אפשר להם לילך ברגליהם, מותרים לרכוב ביום טוב שני. ומכל מקום לא ירכבו בתוך העיר.
סימן ר - דין הקבורה ביום טוב ובו י"א סעיפים:|ז|מת בליל יום טוב שני, דמתעסקין בו ישוראל אם אין גוי, משכימין עשרה בני אדם, וקוברים אותו בשעה ששליח הצבור אומר פיוטים. ואם הוא אדם חשוב שרבים צריכין ללוותו, קוברין אותו לאחר היציאה מבית הכנסת קודם האכילה, דאיתא במדרש, לא תאכלו על הדם, שאסור לאכול סעודה קבועה קודם שנקבר המת. ואם אי אפשר להכין כל צרכי הקבורה עד הזמן ההוא, קוברין אותו לאחר האכילה.
סימן ר - דין הקבורה ביום טוב ובו י"א סעיפים:|ח|ילד שמת לאחר שלושים יום, שידוע שאינו נפל, דינו כמו שאר מת. אך אם הוא זכר ומחמת איזו סבה עדין לא נמול, אף על גב דאשתהי, אין קוברים אותו ביום טוב ראשון, משום דצריכין להסיר ערלתו (כדלעיל סימן קסג סעיף ז), ואין לעשות זאת על ידי גוי, אלא משהינן לה עד יום טוב שני, דמותר להלינו לכבודו, וביום טוב שני מסירין ערלתו וקוברין אותו.
סימן ר - דין הקבורה ביום טוב ובו י"א סעיפים:|ט|תינוק שמת כשהוא ספק נפל (עין לקמן סימן רג סעיף ג), אי לא אשתהי, אין קוברין אותו ביום טוב ראשון אפלו על ידי גוי, ומשהינן לה עד יום טוב שני, וקוברין אותו על ידי גוי ולא על ידי ישוראל. ואי אשתהי קוברין אותו ביום טוב ראשון על ידי גוי. ואם מת ביום טוב שני, קוברין אותו בו ביום על ידי גוי ולא על ידי ישוראל. אם הוא זכר ועדין לא נמול, אפלו אשתהי, אין קוברין אותו אפלו ביום טוב שני, אפלו על ידי גוי, אלא משהינן לה עד לאחר יום טוב, ומסירין ערלתו וקוברין אותו.
סימן ר - דין הקבורה ביום טוב ובו י"א סעיפים:|י|בשבת וביום הכפורים, לא יתעסקו במת כלל, אפלו על ידי גוי (עין לעיל סוף סימן קצד)
סימן ר - דין הקבורה ביום טוב ובו י"א סעיפים:|יא|בחול המועד, אין להוציא את המת לבית הקברות, עד שהקבר מתוקן, שלא יצטרכו להעמיד את המטה.
סימן רא - דין המאבד עצמו לדעת ושאר רשע שמת ובו ז' סעיפים:|א|המאבד עצמו לדעת, הוא רשע שאין למעלה ממנו, שנאמר, ואך את דמכם לנפשותיכם אדרש. ובשביל יחיד, נברא העולם. וכל המאבד נפש אחת מישוראל, מאבד עולם מלא. ולכן אין מתעסקין עמו לכל דבר. לא קורעין ולא מתאבלין עליו, ואין מספידין אותו. אבל קוברין אותו, ומטהרין אותו, ומלבישין אותו תכריכין. כללו של דבר, כול שהוא משום כבוד החיים עושין לו. (ולענין אמירת קדיש, עין בחתם סופר יורה דעה סימן שכו, ואמרי אש סימן קכב. ועין תשובות רד"ך בית ל).
סימן רא - דין המאבד עצמו לדעת ושאר רשע שמת ובו ז' סעיפים:|ב|מסתמא, לא מחזקינן אנשי ברשיעי. ולכן אם נמצא אחד חנוק או תלוי וכדומה, כול שאפשר לתלות שמא אחר עשה לו זאת, לא תלינן בה.
סימן רא - דין המאבד עצמו לדעת ושאר רשע שמת ובו ז' סעיפים:|ג|קטן המאבד את עצמו, חשוב כשלא לדעת. וכן גדול אם נראה שעשה הדבר מחמת רוח רעה או שגעון וכדומה, הוי שלא לדעת. וכן אם עשה את הדבר מחמת אונס, שהיה מתירא מענויים קשים, כמו שאול שהיה מתירא שמא יעשו בו הפלשתים כרצונם, הרי הוא כשאר מת, ואין מונעין ממנו שום דבר.
סימן רא - דין המאבד עצמו לדעת ושאר רשע שמת ובו ז' סעיפים:|ד|כל הפורשים מדרכי הצבור, והם האנשים שפרקו עול המצות מעל צוארם, ואין נכללים בכלל ישוראל בעשיתם, אלא הרי הם כבני חורין לעצמן, וכן המומרים והמוסרים והאפיקורסים, כל אלו, אין אוננים ואין מתאבלים עליהם, אלא אחיהם ושאר קרוביהם לובשים לבנים ומתעטפים לבנים, ואוכלים ושותים ושמחים על שאבדו שונאו של מקום. ועליהם הכתוב אומר, הלא משנאיך ה', אשנא. ואומר, ובאבוד רשעים רנה. (יו"ד סימן שמ"ה).
סימן רא - דין המאבד עצמו לדעת ושאר רשע שמת ובו ז' סעיפים:|ה|אם נהרג, בין בדינא דמלכותא בין בענין אחר, אפלו היה מומר, מתאבלין עליו, דכיון שנהרג בידי אדם ולא מת כדרך כל הארץ, הוי לה כפרה.
סימן רא - דין המאבד עצמו לדעת ושאר רשע שמת ובו ז' סעיפים:|ו|מי שהיה רגיל לעשות עברה אחת, אפלו רק לתאבון, ומת, אם לא התודה קודם מותו, אין מתאבלין עליו. אבל אם התודה, מתאבלין עליו, אפלו היה גנב או גזלן.
סימן רא - דין המאבד עצמו לדעת ושאר רשע שמת ובו ז' סעיפים:|ז|קטון בן שנה או שנתים שהמיר עם אביו או עם אמו, ומת, אין מתאבלין עליו.
סימן רב - הלכות טמאת כהן ובו ט"ז סעיפים:|א|הכוהן מוזהר שלא לטמא למת. ואפלו נפל שעדין לא נתקשרו אבריו בגידין, חשוב מת. (אך אם הפילה תוך ארבעים יום, לא חשיב אלא כמיא בעלמא). ולאו דוקא למת שלם, אלא אפלו לדברים שנפרשים ממנו, כמו דם וכדומה. וכן אסור לטמא לאבר מן החי, אם יש עליו בשר כל כך, שאם היה מחובר, היה ראוי להעלות ארוכה. ואפלו לאבר של עצמו, אסור לו לטמא. ואסור לכוהן לכנס לבית שיש שם גוסס. ואף על פי שהגוסס הרי הוא כחי לכל דבר ואינו מטמא. מכל מקום עובר הכוהן על לא יחלל, שהוא מוזהר שישמור כהונתו שלא תתחלל, ושמא ימות זה תכף.
סימן רב - הלכות טמאת כהן ובו ט"ז סעיפים:|ב|אסור לכוהן לכנס תחת אהל שיש מת תחתיו, אפלו הוא אהל גדול מאוד. ואפלו יש שני חדרים, אשר בחדר אחד יש מת ויש במחצה המפסקת נקב שיש בו טפח על טפח, אסור לכנס גם לחדר השני, כי נקב טפח על טפח, מביא את הטומאה. וכן אם אצל החדר השני יש עוד חדר שלישי וביניהם גם כן נקב טפח על טפח, הולכת הטומאה גם לחדר השלישי, וכן לעולם. ונקב העשוי לאורה, אפלו אין בו אלא כפונדיון, מביא את הטומאה.
סימן רב - הלכות טמאת כהן ובו ט"ז סעיפים:|ג|ולכן במדינותינו שגגות הבתים בולטין לחוץ ברוחב טפח, וקימא לן דרוחב טפח מביא את הטומאה, ואם כן זה הקצה מן הגג, הוי אהל להביא את הטומאה. לפי זה שני בתים סמוכין זה לזה, אם יש מת באחד מהן, הולכת הטומאה דרך פתח או חלון תחת הקצוות מן הגגין שבולטין לחוץ, ונכנסת גם לתוך הבית השני דרך חלון או פתח פתוח, ואסור לכוהן לכנס גם לתוך הבית השני. וכן אפלו כמה בתים הסמוכים זה אצל זה.
סימן רב - הלכות טמאת כהן ובו ט"ז סעיפים:|ד|ואפלו הגגין אינן שוין, אלא זה למעלה מזה, ואפלו הגג שהטומאה שם בבית הוא גבוה הרבה מן הגג השני או בהפוך, הלכה למושה מסיני היא, דאמרינן, חבוט רמי. פרוש, שאנו רואים כאלו העליון נחבט ונשפל עד למטה. ומאחר שאם היה נשפל עד התחתון, היה נוגע בו, על כן הולכת הטומאה מזה לזה. אבל אם יש הפסק ביניהם אפלו כל שהוא, שוב אינה הולכת הטומאה.
סימן רב - הלכות טמאת כהן ובו ט"ז סעיפים:|ה|וכן כשיש קורה מונחת על המבוי, כמו שעושין לערוב, והיא רחבה טפח והגגין מאהילין עליה טפח מכאן וטפח מכאן, אם כן באה הטומאה מן תחת הגג אל תחת הקורה, והיא מביאה את הטומאה אל תחת גג הבית שמצד השני, ומתפשטת בכל מקום שיש אהל טפח עד המקום שיש הפסק. וכן כשיש בין שני בתים כפה מבנין (געוועלבונג), כדרך שעושין לשער החצר, הדין כן הוא. ואף על פי שאין על הכפה גג בולט, מכל מקום הרי באה הטומאה מתחת גג הבית לתחת הכפה. ואולם לפעמים בונין את הכפה שיש לה כמו רגלים מן הקרקע ולמעלה, ואם כן יש סתימה אצל כתלי הבתים אם אין עליה גג בולט, והסתימה שמן הצד נמשכת יותר מן הגג שלמעלה, בזה הענין אין מקום לטומאה שתבוא, כיון שיש קצת הפסק בלי אהל. ולפעמים יש בין בית לבית כותל סתום בלי פתח, אלא שיש עליו גג בולט, והטומאה באה מגג לגג. ויש תקנה לעת הצורך להסיר את הרעפים במקום אחד שיהיה קצת הפסק בלי אהל טפח. וצריכין להשגיח אם אין מהחומה עצמה בולט טפח כדרך שעושין לפעמים בליטה לחומה (געזימס).
סימן רב - הלכות טמאת כהן ובו ט"ז סעיפים:|ו|הלכה למושה מסיני היא שהפתח אשר עתידים להוציא דרך שם את המת מן האוהל אשר הוא שם, שעל ידי הוצאה זאת יטהר האוהל, אף על פי שהפתח הזה הוא סתום, מכל מקום נדון כאלו הוא פתוח, ולכן אסור לכוהן שיעמוד שם תחת המשקוף, אף על פי שהדלת נעולה מבפנים. וכן אם יש שם גג בולט טפח נגד הפתח, מביא את הטומאה לכל מקום שאפשר, כאלו היה הפתח פתוח. אך אם נפתח מצד אחר פתח או חלון שהוא ארבעה טפחים על ארבעה טפחים, אז לא נחשב הפתח הסתום כאלו היה פתוח, ומותר לכוהן לעמוד שם אם אין הטומאה יכולה להגיע אליו דרך הפתח או החלון הפתוח.
סימן רב - הלכות טמאת כהן ובו ט"ז סעיפים:|ז|כהן שהוא בבית או בחדר שהדלתות והחלונות סגורין באופן שאין בפתח פתוח טפח ובחלון אין נקב כפונדיון, ושמע שיש בשכונתו מת, באופן שאם יפתח פתח או חלון, יהא מקום לטומאה שתבוא עליו, אסור לפתוח, אלא ישאר שם כמו שהוא עד שיוציאו את המת. כי כל זמן שאין פותח טפח, אין הטומאה נכנסת, וכשיפתח, תכנס.
סימן רב - הלכות טמאת כהן ובו ט"ז סעיפים:|ח|אסור לכוהן לקרב בתוך ארבע אמות של מת או של קבר. ודוקא כשהמת מונח במקום קביעתו. אבל כשהוא במטה שמוציאין אותו ובעת אמירת צדוק הדין אף כשמעמידין אותו, אין שם קביעתו, ואין צריכין להתרחק כי אם ארבעה טפחים.
סימן רב - הלכות טמאת כהן ובו ט"ז סעיפים:|ט|כהן שהוא ישן באוהל שיש בו מת שהטומאה נכנסת בו ואי אפשר לסגור בעדו למנוע את הטומאה (כדלעיל סעיף ז), צריכין להקיצו ולהפרישו שילך משם. ואם הוא שוכב ערום, אין להגיד לו, אלא יקראו לו סתם שיצא, בכדי שילביש את עצמו תחלה, דגדול כבוד הבריות. ומכל מקום לאחר שנודע לו מן הטומאה, אסור לשהות שמה עד שילביש את עצמו, אלא צריך לצאת מיד.
סימן רב - הלכות טמאת כהן ובו ט"ז סעיפים:|י|יש אומרים, דגם מת גוי מטמא באוהל. ויש לזהר כדבריהם שלא לילך על קבר גוי. ומכל שכן כשיש לחוש שמא גם מומר נקבר שם, שהמומר דינו כישוראל. וגם הולד שילדה מומרת מגוי, דינו כמו ישוראל.
סימן רב - הלכות טמאת כהן ובו ט"ז סעיפים:|יא|מותר הכוהן לטמא לקרובים, ומצוה לו לטמא להם. ואלו הן הקרובים: אשתו הראויה לו (שאינה פסולה לו), אביו ואמו, בנו ובתו, ואחיו ואחותו מאביו שהיו בני קימא. אבל לספק נפלים, אינו מטמא (ועין לקמן סימן ר"ג סעיף ג). ואינו מטמא לאחותו שנתקדשה לאיש. יש אומרים הא דמותר ומצוה לטמא לקרובים, דוקא לצורך קבורה או להביא לו ארון ותכריכין וכדומה. ולכן בשבת שאי אפשר לקברו בו ביום, אסור לטמאות לו אפלו כדי לשמרו, ונכון להחמיר כן. מיהו לצרכי קבורה, ודאי מצוה לטמא להם. ואפלו יש חברא קדישא המתעסקים והוא אינו מתעסק כלל, מותר לו להיות שם בבית, שמא יצטרכו לאיזה דבר. ואינו מטמא לקרובים אלא עד שיסתם הגולל ולא אחר כך.
סימן רב - הלכות טמאת כהן ובו ט"ז סעיפים:|יב|כהן שפרשו אבותיו מדרכי הצבור, אינו מטמא להם, ולא למי שאבד עצמו לדעת. וכן כל מי שאין מתאבלין עליו, אין הכוהן מטמא לו (ועין לעיל סימן רא).
סימן רב - הלכות טמאת כהן ובו ט"ז סעיפים:|יג|אין הכוהן מטמא לקרוב אלא כשהוא שלם ולא כשהוא חסר. ולכן יש אומרים, דאינו מטמא להרוג, דמקרי חסר. ונכון להחמיר.
סימן רב - הלכות טמאת כהן ובו ט"ז סעיפים:|יד|יש כהנים הדיוטים נוהגין ללכת על קברי צדיקים, באמרם שקברי צדיקים אינם מטמאים, וטעות היא בידיהם, וצריכין למחות בהם (עין בספר פאת השולחן).
סימן רב - הלכות טמאת כהן ובו ט"ז סעיפים:|טו|כשם שהכוהן מוזהר שלא לטמא, כך מוזהרים הגדולים על הקטנים, שנאמר, אמור אל הכוהנים ואמרת. ומדכתיב שתי אמירות, דרשו רבותינו, זכרונם לברכה, להזהיר גדולים על הקטנים. ודוקא לטמאותן בידים. דהינו להכניסן לאוהל המת. אבל אם הקטן מטמא מעצמו, אין צריכין להפרישו. אך אם הגיע לחנוך, יש להפרישו. ואשת כהן מעוברת, מותרת לכנס באוהל המת.
סימן רב - הלכות טמאת כהן ובו ט"ז סעיפים:|טז|הכוהנים אינם יכולים לכוף קרובי המת שימהרו להוציא את המת ממקומו כדי שיכנסו לבתיהם, אם לא כשהכוהן הוא חולה שאינו יכול לצאת מביתו, כופין את הקרובים להוציא את המת, כדי שלא יבא החולה לידי אסור דאוריתא. ואם המת הוא נפל, כופין אותו בכל ענין ואפלו בשבת, להוציאו על ידי גוי.
סימן רג - על איזה קרוב ותינוק מתאבלים ובו ה' סעיפים:|א|על שבעה קרובים חיבים להתאבל, אביו ואמו, בנו ובתו, אחיו ואחותו בין מן האב בין מן האם, ואפלו היתה אחותו נשואה לאיש; האיש על אשתו, והאשה על בעלה.
סימן רג - על איזה קרוב ותינוק מתאבלים ובו ה' סעיפים:|ב|נוהגין שגם שאר קרובים, מראים קצת אבלות בעצמם שבוע הראשון עד אחר השבת, שאין רוחצין בחמין, ואין משנין קצת בגדיהם כמו בשאר שבת. ואין כל הקרובים שוין בזה. אם היו שני בשני, או בן בנו או בן בתו, לובש כל בגדי שבת, חוץ מבגד העליון. ועל חמיו וחמותו, או על אבי אביו ואבי אמו, וכן האשה על חמיה וחמותה, ואבי אביה או אבי אמה, אינן לובשין רק כותונת לבנה, והאשה גם צעיף לבן. וכן המנהג שלא לילך לבית המרחץ, ולא לחוף את הראש. גם אין לאכול חוץ לביתו לא בסעודת מצוה ולא בסעודת מרעים. ולאחר שבת, מותר בכל דבר.
סימן רג - על איזה קרוב ותינוק מתאבלים ובו ה' סעיפים:|ג|תינוק, שאינו ידוע אם כלו חדשיו אם לא, אם מת בתוך שלושים יום ואפלו ביום השלושים, אפלו גמרו שערו וצפרניו, אין קורעין עליו, ואין אוננין עליו, ואין מתאבלין עליו, משום דהוי ספק נפל. ואם מת לאחר שלושים יום ואפלו ביום שלושים ואחד קודם השעה שנולד בה (עין חת"ס שמג), קורעין עליו, ואוננין עליו, ומתאבלין עליו, אלא אם כן נודע בברור שהוא רק בן שמונה חדשים (דלאו בר קימא הוא) ואם ידוע בברור שהוא בן תשעה חדשים, כגון שבעל ופרש ונולד חי לתשעה חדשים גמורים, אפלו מת ביום שנולד בו, קורעין עליו, ואוננין עליו, ומתאבלין עליו.
סימן רג - על איזה קרוב ותינוק מתאבלים ובו ה' סעיפים:|ד|תאומים שמת אחד מהם תוך שלושים ואפלו ביום השלושים, והשני חי לאחר שלושים, לא אמרינן מדזה חי לאחר שלושים, גם הראשון היה בן קימא, אלא אין מתאבלין עליו.
סימן רג - על איזה קרוב ותינוק מתאבלים ובו ה' סעיפים:|ה|גר או גיורת שנתגירו עם בניהם, אין מתאבלין זה על זה, דגר שנתגיר, כקטן שנולד דמי, וקורבה שהיתה בגויותם אינה קורבה.
סימן רד - אימתי מתחילה האבלות ובו י"א סעיפים:|א|משנקבר המת ונגמרה סתימת הקבר בעפר, מיד מתחילה האבלות, וחולץ המנעלים שם בבית הקברות. ואם צריך לילך לביתו בין שכונת גוים, יכול לנעלם, אלא שיתן בהם קצת עפר (כדלקמן סימן רט סעיף ז).
סימן רד - אימתי מתחילה האבלות ובו י"א סעיפים:|ב|אם בית הקברות סמוך לעיר, והאבל לא הלך שמה אלא חזר לביתו, אינו צריך לנהוג אבלות, אלא משעה שאומרים לו שנסתם הקבר. ומכל מקום אם הוא סמוך ללילה ורוצה שיעלה לו יום זה, אזי משעה שהוא משער שנסתם הקבר, יכול לנהוג אבלות (עין לשון הריטב"א במסכת מועד קטן דף כב שכתב, אלא ממתין עד כדי שעור וכו'). ואם יאמרו לו אחר כך שנסתם הקבר קודם הלילה, עולה לו זה היום. ואם הוא ערב הרגל, מבטל הרגל את האבלות של שבעה.
סימן רד - אימתי מתחילה האבלות ובו י"א סעיפים:|ג|במקומות ששולחים את המת לקברו בעיר אחרת ואינם יודעים מתי יקברוהו, אזי האבלים הנשארים בעירם, מיד כשחזרו מן הלויה, מתחילין להתאבל, ומונים מאז שבעה וגם שלושים. וההולכים עם המת עד מקום קבורתו, מונים משיקבר. ויש אומרים, דאם גדול הבית הולך עם המת, אזי גם הנשארים אינם מונים אלא משיקבר. ומשערין לפי אומד הדעת מתי נקבר, ומתחילין להתאבל. (והימים שבינתים, דינם כדלעיל סימן קצו סעיף ה' וסעיף ו'). ודוקא לחומרא אזלינן בתר גדול הבית דגם הנשארים אינם מונים אלא משיקבר. אבל אם גדול הבית נשאר בביתו, ההולכים עם המת אינן נגררין אחריו, אלא מונין משנקבר.
סימן רד - אימתי מתחילה האבלות ובו י"א סעיפים:|ד|מי שטבע במים או שהרגוהו גוים ואינו נמצא לקברו, כל זמן שלא נתיאשו מלבקשו, לא חלה לא אנינות ולא אבלות, ומותרין אפלו בתשמיש. ומשעה שנתיאשו מלבקשו עוד, מתחילין להתאבל. ואם לאחר ימי האבל נמצא והובא לקבורה, אינן צריכין לנהוג אבלות עוד, אלא שאם הוא אביו או אמו, צריך לקרוע. ומי שטבע במים ויש לו אשה והוא בענין שאין מתירין אותה להנשא, אין נוהגין עליו אבלות, ואין אומרים אחריו קדיש. ומכל מקום ישתדלו לעשות נחת רוח לנשמה להתפלל לפרקים לפני התבה, ולקרות ההפטרה, ולברך בזמון, ולתן צדקה, וללמוד או לשכור מי שילמד עבורו.
סימן רד - אימתי מתחילה האבלות ובו י"א סעיפים:|ה|מי שמת לו קרוב והוא איננו שם ונודע לו במקום אשר הוא שם, מונה לעצמו משעה שנודע לו. ואפלו בא אחר כך למקום המת אל שאר האבלים שהתחילו מקודם להתאבל, לא יקצר אבלותו בשביל זה. וכן אפלו אם לא נודע לו עד שבא אל האבלים, אלא שהאבלים אינם במקום שמת המת ולא במקום הקבורה, גם כן מונה לעצמו משעה שנודע לו.
סימן רד - אימתי מתחילה האבלות ובו י"א סעיפים:|ו|אבל אם לא נודע לו עד שבא אל האבלים שהם במקום המת או במקום הקבורה, אזי אם היה בשעת קבורה במקום קרוב, דהינו לא יותר ממהלך עשר פרסאות שהוא מהלך יום אחד, הרי זה כאלו היה כאן בשעת קבורה ומונה עמהם. ואפלו בא ביום שביעי קודם יציאת בית הכנסת, כיון שעדין נוהגין קצת אבלות, מונה עמהם שבעה ושלושים. ודוקא כשגדול הבית אצלם שכולם נגררין אחריו. אבל אם לא היה שם גדול הבית, מונה לעצמו. וכן אם בא ממקום רחוק, אף על פי שיש שם גדול הבית, מכל מקום מונה לעצמו.
סימן רד - אימתי מתחילה האבלות ובו י"א סעיפים:|ז|זה שהוא מונה עם הנמצאים, אפלו הוא חוזר לביתו, מכל מקום מונה עמהם.
סימן רד - אימתי מתחילה האבלות ובו י"א סעיפים:|ח|גדול הבית שבא ממקום קרוב אינו נגרר אחר הקטנים ומונה לעצמו.
סימן רד - אימתי מתחילה האבלות ובו י"א סעיפים:|ט|מי הוא נקרא גדול הבית? זה אשר על פי האומד, אם היו עוסקין בעזבון המת, היו הדברים נחתכין על פיו, והיו כולם הולכין אחר עצתו אפלו הוא קטן בשנים, נקרא גדול הבית. ואפלו אינו יורש, כגון שהאלמנה בכאן והיא מנהגת את הבית, היא נקראת גדול הבית. מי שהוא דר אצל חמיו ומתה אשתו, חמיו הוא הגדול.
סימן רד - אימתי מתחילה האבלות ובו י"א סעיפים:|י|מי ששמע שמת לו מת, וכבר התפללו הצבור ערבית ועדין הוא יום, אם הוא עדין לא התפלל ערבית, אינו נגרר אחר הצבור, ואותו היום עולה לו. אבל אם התפלל ערבית, שוב אינו עולה לו אותו היום, ומונה שבעה ושלשים מיום המחרת. ודוקא לחומרא אמרינן הכי, ולא לקולא. שאם שמע ביום השלשים לאחר שהתפלל ערבית, לא אמרינן שכבר הוא לילה והוי לה שמועה רחוקה (שיתבאר דינה בסימן רו) להקל עליו, אלא חשבינן לה ליום, והוי לה שמועה קרובה, ויום זה עולה לו בממה נפשך. ולענין תפלין בשאר הימים, אם שמע לאחר שהתפלל ערבית ועדין הוא יום, יניחם למחר בלא ברכה ויכסה אותם. ואם היה כן ביום השלושים, מניח למחר תפלין ומברך עליהם בממה נפשך. ואשה ששמעה שמת לה מת וכבר התפללו הצבור ערבית, אלא שעדין הוא יום, אם אין דרכה להתפלל ערבית, נגררת אחר הצבור לחומרא, ואותו היום אינו עולה לה.
סימן רד - אימתי מתחילה האבלות ובו י"א סעיפים:|יא|בשעת הדבר, רחמנא לצלן, נוהגין שאין מתאבלין, משום בעתותא. ואם עבר הזעם בתוך שלושים, צריך להתאבל אז. אבל אם לא עבר עד לאחר שלושים או שהפסיק רגל בינתים, אינו צריך להתתאבל אחר כך (עין חת"ס סימן שמב).
סימן רה - דין סעודת הבראה ובו ט' סעיפים:|א|האבל, ביום הראשון, אסור לו לאכול סעודה הראשונה משלו. ומצוה על שכניו שישלחו לו לסעודה הראשונה, ונקראת סעודת הבראה. ותחלת הסעודה, תהא בבצים או עדשים שהן עגולות ואין להן פה, כמו שהאבל אין לו פה. ואחר זאת, מותר לו לאכול כל מאכל ואפלו בשר. ומותר לשתות קצת יין בתוך הסעודה כדי לשרות המאכל במעיו, אבל לא לרות. (יש אומרים, דכל היום הראשון, אסור לו לאכול משלו, אפלו אוכל כמה פעמים ביום).
סימן רה - דין סעודת הבראה ובו ט' סעיפים:|ב|אם אינו רוצה לאכול ביום עד הלילה, כיון שעבר היום, הותר לו לאכול משלו. ולכן מי שהוא דר יחידי בכפר ואין מי שישלח לו סעודת הבראה, נכון שיתענה עד הלילה. ומכל מקום אם אינו יכול להתענות, אינו מחויב לצער את עצמו ומותר לו לאכול משלו.
סימן רה - דין סעודת הבראה ובו ט' סעיפים:|ג|אשה נשואה שארעה אבל, אסור לה לאכול סעודה הראשונה משל בעלה, דכיון שהוא מחויב לזונה, שלה היא. וכן מי שיש לו שכיר, אם אוכל בשכרו וארעו אבל, לא יאכל סעודה הראשונה משל בעל הבית שלו. אבל מי שהוא זן יתום או בנו או בתו בלא תנאי וארעם אבל, יכולים לאכול משלו, שאין זאת שלהם.
סימן רה - דין סעודת הבראה ובו ט' סעיפים:|ד|אשה, אין לאנשים להברות אותה, אלא נשים מברות אותה.
סימן רה - דין סעודת הבראה ובו ט' סעיפים:|ה|אם נקבר המת בלילה, אם רוצה לאכול בלילה, אסור לו לאכול משלו, אלא מברין אותו. ואם אינו רוצה לאכול בלילה, אסור לו לאכול ביום סעודה הראשונה משלו, משום דהיום הולך אחר הלילה, והוי לה יום ראשון.
סימן רה - דין סעודת הבראה ובו ט' סעיפים:|ו|אם נקבר המת בערב שבת מתשע שעות ולמעלה שאז אסור לקבוע סעודה, אין מברין אותו, מפני כבוד שבת, ולא יאכל כלום עד הלילה.
סימן רה - דין סעודת הבראה ובו ט' סעיפים:|ז|מברין על שמועה קרובה, ואין מברין על שמועה רחוקה (עין סימן שאחר זה). שמע שמועה קרובה בשבת, אין מברין אותו, ואוכל משלו. וגם ביום ראשון שלאחריו, אין מברין אותו, מפני שכבר נדחה יום השמועה.
סימן רה - דין סעודת הבראה ובו ט' סעיפים:|ח|וכן מי שמת לו מת ונקבר ביום טוב, אין מברין אותו. וגם לאחר יום טוב אין מברין אותו, כיון שכבר נדחה. אבל אם נקבר בחול המועד, מברין אותו, אלא שאוכל כשהוא יושב על הספסל אצל השולחן כדרכו, כי אין אבלות בחול המועד.
סימן רה - דין סעודת הבראה ובו ט' סעיפים:|ט|היו נוהגין להתענות ביום מיתת תלמיד חכם.
סימן רו - דין שמועה קרובה ושמועה רחוקה ובו י"א סעיפים:|א|מי שבאה לו שמועה שמת לו קרוב שהוא חיב להתאבל עליו, אם באה לו בתוך שלושים ואפלו ביום השלשים עצמו, הרי זו שמועה קרובה, וקורע. וחיב לנהוג שבעה ימי אבלות מיום שהגיעה לו השמועה. וגם אבלות שנוהג בשלשים, מונה מיום השמועה. ויום השמועה, דינו כיום הקבורה לכל דבר. ואותן שלושים יום שנקראה בהן שמועה קרובה, מונה מיום הקבורה ולא מיום המיתה.
סימן רו - דין שמועה קרובה ושמועה רחוקה ובו י"א סעיפים:|ב|באה לו השמועה לאחר שלושים יום, זוהי שמועה רחוקה, ואינו צריך לנהוג אבלות רק שעה אחת. לא שנא שמע ביום, ולא שנא שמע בלילה ונהג שעה אחת, דיו, ואפלו על אביו ואמו (ולענין קריעה, עין לעיל סימן קצה סעיף ח). אך דברים שנוהגין על אביו ועל אמו כל שנים עשר חודש, נוהג גם בשמועה רחוקה, ומונה שנים עשר חודש מיום המיתה. ואם באה לו השמועה על אביו ואמו לאחר שנים עשר חודש, אינו נוהג אבלות אלא שעה אחת גם בדברים שנוהגין כל שנים עשור חודש.
סימן רו - דין שמועה קרובה ושמועה רחוקה ובו י"א סעיפים:|ג|השומע שמועה רחוקה, אינו צריך לנהוג כל דין אבלות, אלא דיו בחליצת מנעל לבד, ומותר במלאכה ורחיצה וסיכה ותשמיש המטה ותלמוד תורה. ואם אין מנעלים ברגליו בשעת שמועה, צריך לעשות מעשה אחר שיהא נכר שהוא עושה משום אבלות, כגון שישב על הקרקע שעה אחת.
סימן רו - דין שמועה קרובה ושמועה רחוקה ובו י"א סעיפים:|ד|באה לו שמועה קרובה בשבת, יום השבת עולה לו ליום אחד, ולמוצאי שבת קורע, ומונה לו עוד ששה ימים.
סימן רו - דין שמועה קרובה ושמועה רחוקה ובו י"א סעיפים:|ה|באה לו שמועה קרובה בשבת או ברגל, ולמוצאי שבת או למוצאי הרגל נעשוית רחוקה, אסור ביום השבת או בימי הרגל בדברים שבצנעא. ולמוצאי שבת והרגל, נוהג שעה אחת אבלות כמו בשמועה רחוקה.
סימן רו - דין שמועה קרובה ושמועה רחוקה ובו י"א סעיפים:|ו|באה לו שמועה קרובה בשבת והוא ערב יום טוב, כיון שדברים שבצנעא נוהג בו, מבטל הרגל את השבעה.
סימן רו - דין שמועה קרובה ושמועה רחוקה ובו י"א סעיפים:|ז|השומע שמועה רחוקה בשבת או ברגל, אינו נוהג אבלות. ואפלו בדברים שבצנעא, מותר. ולמוצאי שבת ורגל, נוהג שעה אחת ודיו.
סימן רו - דין שמועה קרובה ושמועה רחוקה ובו י"א סעיפים:|ח|מי ששמע לאחר הרגל שמת לו מת קודם הרגל, אף על גב דלאותן שנהגו אבלות קודם הרגל בא הרגל והפסיק, מכל מקום לדידה כיון שלא נהג כלל קודם הרגל, כול ששמע אפלו ביום השלושים מיום הקבורה, הוי אצלו שמועה קרובה, וצריך לנהוג שבעה ושלושים.
סימן רו - דין שמועה קרובה ושמועה רחוקה ובו י"א סעיפים:|ט|מי שמת לו מת ולא נודע לו, אין להגיד לו. ועל המגיד נאמר, ומוציא דבה הוא כסיל. ומותרין להזמינו לסעודת ארוסין ולכל שמחה, כי כל זמן שהוא אינו יודע, הרי הוא כשאר כל אדם. וכן בעל שיודע שמת איזה קרוב לאשתו, מותר לו לשמש עמה, כיון שהיא אינה יודעת.
סימן רו - דין שמועה קרובה ושמועה רחוקה ובו י"א סעיפים:|י|אבל אם אחד שואל אותו על קרובו (שמת) אם הוא חי, אין לו לשקר ולומר, חי הוא, שנאמר, מדבר שקר תרחק. אלא יאמר בלשון דמשתמע בתרי אנפין, וישער בעצמו שמת.
סימן רו - דין שמועה קרובה ושמועה רחוקה ובו י"א סעיפים:|יא|לבנים זכרים, נוהגין להודיע כשמת האב או האם, כדי שיאמרו קדיש.
סימן רז - דיני ניחום אבלים ובו ז' סעיפים:|א|מצוה גדולה לנחם אבלים. ומצינו בהקדוש ברוך הוא שנחם אבלים, דכתיב, ויהי אחרי מות אברהם, ויברך אלוהים את יצחק בנו. והוא גמילות חסד עם החיים ועם המתים (ועין לעיל סימן קצג סעיף יא). אין המנחמים רשאים לפתוח פיהם עד שיפתח האבל תחלה, כדמצינו באיוב, שנאמר, ואין דובר אליו דבר. וכתיב, אחרי כן פתח איוב את פיהו, והדר, ויען אליפז התמני. כשרואים המנחמים שהאבל פוטר אותם, אינן רשאים לישב אצלו.
סימן רז - דיני ניחום אבלים ובו ז' סעיפים:|ב|אבל או חולה, אינן צריכין לעמוד אפלו מפני נשיא. דרך ארץ הוא שאם אחד רוצה לכבד את חברו ולקום מפניו, אומר לו חברו, שב. אבל לאבל או לחולה, לא יאמר כן, משום דמשמע, שב באבלות שלך, שב בחלי שלך.
סימן רז - דיני ניחום אבלים ובו ז' סעיפים:|ג|לא יאמר אדם, לא נפרעתי כפי מעשי הרעים, וכיוצא בדברים אלו, שלא יפתח פה לשטן (עין לעיל סוף סימן לג)
סימן רז - דיני ניחום אבלים ובו ז' סעיפים:|ד|לא יאמר אדם לאבל, מה לך לעשות, אי אפשר לשנות מה שעשה הקדוש ברוך הוא, כי זהו כעין גדוף, דמשמע, הא אם היה אפשר לשנות, היה משנה. אלא צריך האדם לקבל עליו גזרת השם, יתברך שמו, באהבה (עין לעיל סימן נט סעיף ב).
סימן רז - דיני ניחום אבלים ובו ז' סעיפים:|ה|האבלים, יש להם להתאבל במקום שיצאה נשמתו של המת, כי באותו מקום, נפש המת מתאבלת ושם צריכין לתן לה תנחומין. ומצוה להתפלל שם בעשרה שחרית וערבית (ועין לעיל סימן ו', שאין אומרים בבית האבל, אלוקינו ואלוקי אבותינו ברכנו בברכה וכו'), ואפלו אין שם אבל, כי יש בזה נחת רוח לנשמה. ואם יש שם אבל, מצטרף למנין. ויביאו לשם ספר תורה מקודם, ויכינו לו מקום כראוי על זמן שיתפללו שם. אם יש בשני בתים מתים, באחד יש שם אבל ובאחד אין שם אבל, ואין בעיר ההיא כדי לחלק שיתפללו כאן וכאן בעשרה, יתפללו בבית שאין שם אבל. נוהגין לומר בבית הנפטר לאחר תפלת שחרית ומנחה, את המזמור למנצח וגו' שמעו זאת כל העמים וגו' (תהלים מט). ומה טוב ללמוד שם משניות לתקון הנשמה (משנה אותיות נשמה).
סימן רז - דיני ניחום אבלים ובו ז' סעיפים:|ו|אין אומרים הלל בבית הנפטר, אם יש שם אבל תוך שבעה (משום דהוי כמו לועג לרש, שאומרים בו, לא המתים יהללו יה). ואם יש שם חדר אחר, ילך האבל לחדר אחר, והצבור יאמרו הלל. ואם אין חדר אחר, אזי בראש חודש, אין צריכין לומר אחר כך הלל בביתם. אבל בחנוכה, צריכין לומר הלל בביתם. ואם מתלפללים בבית הנפטר ואין שם אבל, או בבית האבל שאינו בבית הנפטר, אומרים גם בראש חודש הלל, אלא שהאבל לא יאמר (משום שנאמר בו, זה היום עשה ה' נגילה ונשמחה בו). אם יום השביעי הוא בחנוכה, אזי לאחר שהלכו המנחמים שפסקה האבלות, יאמר גם האבל הלל, מפני שהוא חיוב (עין בפתחי תשובה סימן שעו סעיף קטן ב). ויש אומרים, דבחנוכה אומרים הלל גם בבית האבל בצבור. בראש חודש שחל בשבת, אומרים הלל בצבור גם בבית האבל, דאין אבלות בשבת.
סימן רז - דיני ניחום אבלים ובו ז' סעיפים:|ז|ברכת אבלים שבברכת המזון, לא נהיגי עכשו, כי סומכים על הפוסקים דסבירא להו דלא נתקנה אלא כשמברכין בעשרה (עין באר הגולה סימן שעט).
סימן רח - שהאבל אסור במלאכה ובו ט"ו סעיפים:|א|אלו דברים שהאבל אסור בהם כל שבעה: במלאכה, ברחיצה, בסיכה, בנעילת הסנדל, ובתשמיש המטה. ואסור לקרות בתורה, ואסור בשאילת שלום, ואסור בגהוץ ובתספורת ובכל מיני שמחה. ואסור להניח תפלין ביום הראשון.
סימן רח - שהאבל אסור במלאכה ובו ט"ו סעיפים:|ב|מלאכה כיצד. כל שלשה ימים הראשונים, אסור במלאכה, אפלו הוא עני המתפרנס מן הצדקה. מיום הרביעי ואילך, אם הוא עני ואין לו מה יאכל, עושה בצנעא בתוך ביתו. וכן האשה עושה מלאכתה בתוך ביתה בצנעא כדי פרנסתה. אבל אמרו חכמים, תבוא מארה לשכניו שהצריכוהו לכך, כי עליהם מוטל להשגיח על העני, ומכל שכן בימי אבלו.
סימן רח - שהאבל אסור במלאכה ובו ט"ו סעיפים:|ג|אפלו לעשות מלאכתו על ידי אחרים ואפלו על ידי גוי, אסור. ואם המלאכה דבר נחוץ מאוד ויכול לבוא לידי הפסד, יעשה שאלת חכם.
סימן רח - שהאבל אסור במלאכה ובו ט"ו סעיפים:|ד|כשם שאסור במלאכה, כך אסור לו לשא ולתן בסחורה. ואם יש לו סחורה שאם לא ימכרנה עכשו יהיה לו הפסד מן הקרן, יעשה גם כן שאלת חכם. ואם באו שירות או ספינות שמוכרים עתה בזול ואחר כך לא ימצא, וכן אם הוא ביריד ושמע שמועה קרובה, יכול למכור ולקנות על ידי אחרים.
סימן רח - שהאבל אסור במלאכה ובו ט"ו סעיפים:|ה|מותר להלוות ברבית על ידי אחרים לגוים הרגילים ללוות ממנו. והוא הדין למכור סחורה לרגילים אצלו, שלא ירגילו את עצמם אצל אחרים.
סימן רח - שהאבל אסור במלאכה ובו ט"ו סעיפים:|ו|מותר לו לושלוח לגבות חובותיו שיש בהם חשש שמא יתקלקלו.
סימן רח - שהאבל אסור במלאכה ובו ט"ו סעיפים:|ז|כתיבה המותרת בחול המועד, מותרת גם לאבל אם אי אפשר לו על ידי אחר.
סימן רח - שהאבל אסור במלאכה ובו ט"ו סעיפים:|ח|אבל, ששדהו ביד אחרים באריסות (דהינו לשליש או לרביע), או בחכירות (שנותן המקבל לבעל השדה סכום קצוב מפרות השדה) או בקבלנות (שנותן לו מעות בשכירות), הרי אלו עובדין כדרכן בימי האבל של בעל השדה, דכיון שהעבודה זאת לתועלת שלהם, אין להם להפסיד בשביל אבלו. אבל אם יש לאבל שכיר יום לעשות בשדהו, אסור אפלו אם השדה בעיר אחרת, כיון שעבודה זאת, היא לתועלת האבל והיא בפרהסיא (ועין לעיל סעיף יג).
סימן רח - שהאבל אסור במלאכה ובו ט"ו סעיפים:|ט|אם האבל הוא אריס בשדה של אחר, אסור לו לעבוד בו בעצמו. אבל על ידי אחרים, מותר, משום דאין זאת נקראת מלאכת האבל אלא מלאכת בעל השדה. ואם יש שאר דבר של אחרים ביד האבל לעשותו, לא יעשה אפלו על ידי אחרים. אך כשהוא דבר האבד, יעשה על ידי אחרים.
סימן רח - שהאבל אסור במלאכה ובו ט"ו סעיפים:|י|בהמות של האבל המושכרים לאחר, מותר השוכר לעשות בהם מלאכה, כיון ששכרם קודם שנעשה אבל, ושכירות קניא, והוין של השוכר. ולאחר כלות ימי השכירות, אסור.
סימן רח - שהאבל אסור במלאכה ובו ט"ו סעיפים:|יא|מותר לאבל לקבל מלאכה לעשותה אחר ימי אבלו, ובלבד שלא ישקול ולא ימדוד כדרך שהוא עושה בשאר פעמים.
סימן רח - שהאבל אסור במלאכה ובו ט"ו סעיפים:|יב|היתה לאבל איזו מלאכה ביד אחר, כיון שהיא בקבלנות וקבל את המלאכה קודם שנעשה אבל וגם היא בצנעא בביתו של בעל המלאכה, לכן מותר לו לעשוותה.
סימן רח - שהאבל אסור במלאכה ובו ט"ו סעיפים:|יג|מלאכת בנין של האבל, אפלו על ידי גוי ובקבלנות ובמקום רחוק שאין ישראלים דרים שם, אסור. ומלאכת שדהו ביד אחרים בקבלנות, דהינו שהוא נותן לפועל שכר קצוב בעד כל עבודות השדה, חרישה וזריעה וקצירה וכדומה, יש מתירין ויש אוסרין.
סימן רח - שהאבל אסור במלאכה ובו ט"ו סעיפים:|יד|מלאכות הבית, אין בהן משום מלאכה לאבל, ומותר לאשה בימי אבלה לאפות ולבשל ולעשות כל צרכי הבית מה שצריך לה. אבל מה שאינו צריך לה, אסור. וכן משרתת שארע לה אבל, אף על פי שהיא משרתת בשוכר, מותר לה לעשות כל צרכי הבית. אבל לא תעשה מה שאינו צרכי הבית אלא להרויח, וכל שכן שלא תצא מן הבית, כמו שאר אבל.
סימן רח - שהאבל אסור במלאכה ובו ט"ו סעיפים:|טו|שני שותפים חנונים שארע אבל לאחד מהם, נועלים חנותם, שלא יעשה השותף בפרהסיא. אבל יכול לעשות בצנעא בתוך ביתו אפלו בעסק השותפות. ואם האבל הוא אדם חשוב והשותפות נקראת על שמו שיש לאבל חלק בו, אסור לשני לעשות אפלו בתוך ביתו. ובמקום שיש הפסד גדול אם גם השותף של האבל לא יפתח החנות, יעשו שאלת חכם אם להתיר לאחר שלושה ימים (ועין בהגהות הג' מהרב"פ זצ"ל ובחכ"א קונט' מצבת משה סימן ד' ובברכ"י).
סימן רט - אסור רחיצה וסיכה ונעילת הסנדל ותשמיש המטה ובו ח' סעיפים:|א|אסור לרחוץ כל גופו אפלו בצונן. אבל פניו ידיו ורגליו, בחמין אסור ובצונן מותר. ורחיצה בחמין, אסורה כל שלושים, ואפלו לחוף הראש. וגם רחיצת כל הגוף בצונן אם היא לתענוג, אסורה כל שלושים. ואשה לצורך חפיפה שקודם טבילה, מותרת לרחוץ בחמין לאחר שבעה. (ולענין לבישת לבנים, עין לעיל סימן קנט סעיף ה)
סימן רט - אסור רחיצה וסיכה ונעילת הסנדל ותשמיש המטה ובו ח' סעיפים:|ב|יולדת שארע לה אבל והיא צריכה לרחוץ, מותרת גם בתוך שבעה. אך ביום ראשון, יש להחמיר אם אין לה צורך כל כך. וכן מי שהוא אסטניס שאם לא ירחץ, יצטער הרבה ויבוא לידי מחוש, מותר לו לרחוץ. וכן מאן דאית לה ערבוביא ברישה, מותר לו לחוף ראשו בחמין.
סימן רט - אסור רחיצה וסיכה ונעילת הסנדל ותשמיש המטה ובו ח' סעיפים:|ג|אסור לסוך אפלו כל שהוא אם מכון לתענוג. אבל אם הוא מכון להעביר הזוהמא, מותר. ומכל שכן משום רפואה, כגון שיש לו חטטין בראשו.
סימן רט - אסור רחיצה וסיכה ונעילת הסנדל ותשמיש המטה ובו ח' סעיפים:|ד|מי שתכפוהו אבליו, שארעו לו שתי אבלויות זו אחר זו, מותר לו לרחוץ בצונן.
סימן רט - אסור רחיצה וסיכה ונעילת הסנדל ותשמיש המטה ובו ח' סעיפים:|ה|אסור נעילת הסנדל, הוא דוקא בשל עור. אבל של בגד או של גמי או של שער או של עץ, מותר. דלא מקרי מנעל אלא של עור. מנעל של עץ ומחופה עור, אסור. אף על פי שהאבל אסור בנעילת הסנדל, מכל מקום מברך בבוקר שעשה לי כל צרכי.
סימן רט - אסור רחיצה וסיכה ונעילת הסנדל ותשמיש המטה ובו ח' סעיפים:|ו|יולדת, כל שלושים יום ללדתה, מותרת בנעילת הסנדל, וכן חולה [ומי] שיש לו מכה ברגלו, מפני שהצנה קשה להם.
סימן רט - אסור רחיצה וסיכה ונעילת הסנדל ותשמיש המטה ובו ח' סעיפים:|ז|אבל שהולך בדרך, מותר בנעילת הסנדל, וישים קצת עפר בסנדליו. וכן בכל מקום שצריך לנעול סנדל, יעשה כן.
סימן רט - אסור רחיצה וסיכה ונעילת הסנדל ותשמיש המטה ובו ח' סעיפים:|ח|אסור בתשמיש המטה וגם בחבוק ונשוק. אבל שאר דבר קורבה, כגון מזיגת הכוס והצעת המטה וכדומה, מותר, בין באבלות דידה, בין באבלות דידה.
סימן רי - אסור תלמוד תורה ושאילת שלום ובו ט' סעיפים:|א|אסור בתלמוד תורה, משום דכתיב פקודי ה' ישרים משמחי לב, ואבל אסור בשמחה. ואסור בתורה, נביאים וכתובים, משנה, תלמוד, הלכות ואגדות. אבל מותר לקרות באיוב ובקינות, ובדברים הרעים שבספר ירמיה, ובגמרא פרק אלו מגלחין, דמירי מדיני מנודה ואבל, ובמסכת שמחות. ובספרי פוסקים, מותר ללמוד הלכות אבלות. וגם בדברים שהוא מותר ללמוד, אסור לעין קושיא או תרוץ.
סימן רי - אסור תלמוד תורה ושאילת שלום ובו ט' סעיפים:|ב|מלמד שהוא אבל, לאחר שלשה ימים, מותר לו ללמוד עם התינוקות כל הדברים שצריכין, ולא יתבטלו מלמודם, כי תינוקות של בית רבן אשר הבל פיהם נקי מחטא, חביב יותר מלמוד של גדולים. וכן אבל שיש לו בנים קטנים, לא יתבטלו מלמודם, שהרי אינם חיבים באבלות.
סימן רי - אסור תלמוד תורה ושאילת שלום ובו ט' סעיפים:|ג|אפלו האבל הוא כהן ואין בבית הכנסת אחר, אסור לו לעלות לתורה.
סימן רי - אסור תלמוד תורה ושאילת שלום ובו ט' סעיפים:|ד|בתפלתו כל שבעה, לא יאמר פטום הקטורת, וגם לא יאמר סדר מעמדות. ובפרק איזהו מקומן, לא יאמר יהי רצון כאלו הקרבתי וכו' (דאבל אינו משלח קרבנותיו). וכשעושה הבדלה במוצאי שבת על הכוס, לא יאמר פסוקי שמחה שקודמים לה, אלא יתחיל מן הברכות.
סימן רי - אסור תלמוד תורה ושאילת שלום ובו ט' סעיפים:|ה|אבל תוך שבעה, אין לו להתפלל לפני התבה אלא אם אין שם אחר שיתפלל. אך אם הוא אבל על אביו או אמו, נוהגין שמתפללין לפני התבה, אף על פי שיש שם אחר. ובשבתות וימים טובים, נוהגין שאינו מתפלל לפני התבה כל השנה אלא בדליכא אחר. ואם היה דרכו להתפלל לפני התבה גם קודם שנעשה אבל, יש להתיר בכל ענין (מאיר נתיבים סימן פ). ועין לעיל סימן קכח סעיף ח (שעו שפד)
סימן רי - אסור תלמוד תורה ושאילת שלום ובו ט' סעיפים:|ו|שאילת שלום כיצד. שלשה ימים הראשונים, אינו שואל בשלום כל אדם. ואם אחרים שלא ידעו שהוא אבל שאלו בשלומו, לא ישיבם שלום, אלא יודיעם שהוא אבל. ולאחר שלושה עד שבעה, אינו שואל. ואם אחרים שלא ידעו שאלו בשלומו, משיב להם. משבעה עד שלושים, הוא שואל בשלום אחרים, שהרי האחרים שרוין בשלום. ואין אחרים שואלין בשלומו, שהרי הוא אינו שרוי בשלום. ואם לא ידעו ושאלו, משיב להם. לאחר שלושים, הרי הוא כשאר כל אדם.
סימן רי - אסור תלמוד תורה ושאילת שלום ובו ט' סעיפים:|ז|כיון שהוא אסור בשאילת שלום, מכל שכן שאסור בשחוק. ולכן כל שבעה לא יאחז תינוק בידו, כדי שלא יבאנו לידי שחוק. וכן אסור לו להרבות בדברים עם הבריות. אך אם עושה לכבוד רבים, כגון שרבים באים לנחמו, מותר לו לומר להם לכו לבתיכם לשלום, דלכבוד רבים שרי.
סימן רי - אסור תלמוד תורה ושאילת שלום ובו ט' סעיפים:|ח|מקום שנהגו לשאול בשלום אבלים בשבת, שואלים. והאבל נותן שלום לכל אדם בשבת, כי דבר שבפרהסיא הוא.
סימן רי - אסור תלמוד תורה ושאילת שלום ובו ט' סעיפים:|ט|מותר לברך שהחינו אפלו תוך שבעה כשהוא צריך, כגון בחנוכה או על פרי חדש וכדומה.
סימן ריא - שאר דברים שהאבל אסור בהם ובו ט"ו סעיפים:|א|אסור לישב כל שבעה על גבי ספסל או על גבי כרים וכסתות, כי אם על גבי קרקע. אך חולה וזקן שיש להם צער בישיבה על גבי קרקע, מותרין לשים כר קטון תחתיהם. מיהו יכול לילך ולעמוד ואינו צריך לישב כלל, רק כשהמנחמים אצלו צריך לישב. וכן אסור לישון על גבי מטה או ספסל, רק על גבי קרקע. אבל יכול להציע תחתיו כרים וכסתות על הקרקע כמו שהוא רגיל לשכב במטה (תשובה מאהבה בשם הגאון בעל נודע ביהודה). ויש מתירין לישון במטה. וכן נוהגין קצת, מפני שטבעם חלוש והוין כמו חולים לענין זה.
סימן ריא - שאר דברים שהאבל אסור בהם ובו ט"ו סעיפים:|ב|אבל ביום הראשון אסור להניח תפלין, בין שהוא יום מיתה וקבורה, בין שהוא יום קבורה לחוד. ואם נקבר בלילה, אסור להניח תפלין ביום שלאחריו, וביום השני מניחן לאחר הנץ החמה. ויום שמועה קרובה, כיום מיתה וקבורה דמי. אבל מי שמת לו מת ברגל או שבאה לו שמועה קרובה ברגל, אזי ביום הראשון שלאחר הרגל, מניח תפלין.
סימן ריא - שאר דברים שהאבל אסור בהם ובו ט"ו סעיפים:|ג|עטיפת הראש, אין נוהגין במדינות אלו. ומכל מקום יש לנהוג בעטיפה קצת, דהינו למשוך את הכובע למטה לפני העינים כל שבעה, חוץ משבת, משום דהוי דבר שבפרהסיא.
סימן ריא - שאר דברים שהאבל אסור בהם ובו ט"ו סעיפים:|ד|אסור ללבוש בגד מכובס ואפלו כותונת, בתוך שבעה, ואפלו לכבוד שבת. אפלו סדינים ומצעות המטה ומטפחות ידים, אסור להציע המכובסין. אך לכבוד שבת, מותר להציע על השולחן, מטפחות מכובסות מכבר.
סימן ריא - שאר דברים שהאבל אסור בהם ובו ט"ו סעיפים:|ה|לכבס כסותו בעצמו, אפלו להניחה לאחר שבעה, אסור משום מלאכה. ואם היתה כסותו בידי אחרים, מותרין לכבסן כמו שאר מלאכה בקבלנות (לעיל סימן רח סעיף יב)
סימן ריא - שאר דברים שהאבל אסור בהם ובו ט"ו סעיפים:|ו|מי שתכפוהו אבלויות זו אחר זו, מותר לכבס כסותו במים לבד (אבל לא באפר ובורית וכדומה) וללבשו.
סימן ריא - שאר דברים שהאבל אסור בהם ובו ט"ו סעיפים:|ז|לאחר שבעה עד שלושים, מדינא אינו אסור ללבוש או להציע תחתיו אלא בגד מגוהץ (גהוץ, יש אומרים דהינו געמאנגעלט, געראלט, געביגלט. ויש אומרים, דהינו כבוס ואפר או בנתר ובורית). והוא שיהא לבן וחדש. אבל נוהגין לאסור גם במכובס אפלו בלא גהוץ, אלא אם כן לובשו אדם אחר תחלה זמן מה. אך אם אינו מכובס אלא במים לבד, אין צורך שילבשנו אחר תחלה.
סימן ריא - שאר דברים שהאבל אסור בהם ובו ט"ו סעיפים:|ח|אם אינו מחליף לתענוג אלא לצורך, כגון שהכותונת שעליו מלוכלכת או משום ערבוביא, מותר אפלו תוך שבעה, ובחול, אם לבשה אחר תחלה.
סימן ריא - שאר דברים שהאבל אסור בהם ובו ט"ו סעיפים:|ט|מותר לכבס ולגהץ לאחר שבעה ללבשם לאחר שלושים, או ללבשם אפלו תוך שלושים לאחר שילבשם אחר.
סימן ריא - שאר דברים שהאבל אסור בהם ובו ט"ו סעיפים:|י|אסור ללבוש תוך שלושים בגדי שבת אפלו בשבת, ומכל שכן ללבוש בגדים חדשים. ועל אביו ואמו, נהגו אסור ללבוש בגדים חדשים כל שנים עשר חודש (עין לקמן סימן רטז סעיף ג). אך אם צריך להם, יתן לאחר ללבשם תחלה שנים או שלשה ימים.
סימן ריא - שאר דברים שהאבל אסור בהם ובו ט"ו סעיפים:|יא|אשה בתוך שלושים ואפלו בתוך שבעה לאבלה, שהגיע זמנה ללכת בשבת לבית הכנסת לאחר לדתה, ונוהגות שאותה שבת היא לה כמו יום טוב ללבוש בגדי יקר ועדי זהב, מותרת ללבוש בשבת זו בגדי שבת, אך לא בגדי יום טוב, שלא תזוח דעתה ותשכח האבלות. ואינה צריכה לשנות מקומה (שו"ת פמ"א ח"ב סימן קכג).
סימן ריא - שאר דברים שהאבל אסור בהם ובו ט"ו סעיפים:|יב|אסור לגלח שערו כל שלושים, בין שער ראשו, בין שער זקנו, בין שער כל מקום. ועל אביו ואמו, אסור לגלח עד שיגערו בו חבריו. ושעור גערה, יש בו מחלוקת הפוסקים. ונוהגין במדינות אלו, שאין מגלחין כל שנים עשר חודש אם לא לצורך, כגון שהכביד עליו שערו או שהולך בין הגוים ומתנול ביניהם בשערותיו, אז מותר לגלחם, כי אין צריכים גערה בפרוש, אלא כשיגדל שערו עד שיהיה משונה מחבריו שראוי לומר עליו כמה משונה זה, אז מותר לגלח, ובלבד שיהא לאחר שלושים.
סימן ריא - שאר דברים שהאבל אסור בהם ובו ט"ו סעיפים:|יג|כשם שאסור לגלח כל שלושים, כך אסור לקצוץ צפרניו בכלי. אבל בידיו או בשניו, מותר אפלו תוך שבעה. ואם הוא מוהל, אסור לו לתקן את הצפרנים לצורך הפריעה אלא אם כן שאין כאן מוהל אחר, ואז מותר אפלו תוך שבעה. ואשה שארעה טבילתה לאחר שבעה תוך שלושים, תאמר לאשה נכרית שתקוץ צפרניה. ואי ליכא נכרית, תקוץ לה ישוראלית.
סימן ריא - שאר דברים שהאבל אסור בהם ובו ט"ו סעיפים:|יד|מותר לסרוק ראשו במסרק ואפלו תוך שבעה.
סימן ריא - שאר דברים שהאבל אסור בהם ובו ט"ו סעיפים:|טו|נוהגין שהאבל משנה מקומו בבית הכנסת כל שלושים, ולאחר אביו ואמו שנים עשר חודש. ושנוי מקום, הינו לכל הפחות רחוק ארבע אמות ממקומו, ולמקום שהוא יותר רחוק מארון הקודש ממקומו.
סימן ריב - דברים האסורים משום שמחה גם לאחר שבעה ובו ה' סעיפים:|א|אסור לאכול בסעודת ברית מילה או פדיון הבן וסיום מסכתא וכל שכן בסעודת נשואין כל שלושים על שאר קרוביו, וכל שנים עשר חודש על אביו ואמו (ואפלו בשנה מעוברת, סגי בשנים עשר חודש). ובתוך ביתו, אם יש סעודת מצוה, מותר לו לאכול. אך בסעודת נשואין, יש להחמיר אפלו בתוך ביתו, אם לא כשהוא משיא יתום או יתומה, שאם לא יאכל שם, יתבטל המעשה, אז מותר לו לאכול אפלו אינה בביתו. וגם ללבוש בגדי שבת לאחר שלושים ואפלו על אביו ואמו, ולשאר קרובים גם תוך שלושים.
סימן ריב - דברים האסורים משום שמחה גם לאחר שבעה ובו ה' סעיפים:|ב|אינו רשאי להזמין אחרים או להזמן עם אחרים. לא ישלח מנות לאחרים, ואחרים לא ישלחו לו, כל שלושים. והוא הדין כל שנים עשר חודש על אביו ואמו. ובשבת, תליא במנהג דלעיל סימן רי סעיף ח.
סימן ריב - דברים האסורים משום שמחה גם לאחר שבעה ובו ה' סעיפים:|ג|אבל שהוא סנדק או מוהל לאחר שלושים (אפלו על אביו ואמו), ילבש בגדי שבת עד לאחר המילה, ויכול לאכול גם בסעודה.
סימן ריב - דברים האסורים משום שמחה גם לאחר שבעה ובו ה' סעיפים:|ד|אסור לכנס לבית נשואין כל שלושים על שאר קרובים, ושנים עשר חודש על אביו ואמו, אפלו לשמוע את הברכות שמברכין שם. אבל בחופה שעושין בחצר בית הכנסת ומברכין שם ברכת ארוסין ונשואין, מותר לעמוד ולשמוע את הברכות לאחר שלושים אפלו על אביו ואמו. וגם הוא בעצמו יכול לברך את הברכות. וגם יכול להיות שושבין להכניס את החתן תחת החופה. ויכול ללבוש בגדי שבת. ובלבד שיהא לאחר שלושים. אבל לא יכנס לאכול על הסעודה. ויש מקלין גם לאכול על הסעודה.
סימן ריב - דברים האסורים משום שמחה גם לאחר שבעה ובו ה' סעיפים:|ה|מותר לאבל ללכת אל המשתה לשמש, ואוכל בביתו מה ששולחין לו מן הסעודה.
סימן ריג - שהאבל אסור לשא אשה, ודין חתן או כלה שנעשו אבלים ובו ה' סעיפים:|א|כל שלושים, אסור לשא אשה. וכן אשה שהיא אבלה, אסורה שתנשא עד לאחר שלושים. ולאחר שלושים, מותרין אפלו על אב ואם. אבל להתקשר בשדוכין ובלא סעודה, מותר אפלו תוך שבעה.
סימן ריג - שהאבל אסור לשא אשה, ודין חתן או כלה שנעשו אבלים ובו ה' סעיפים:|ב|מתה אשתו, לא ישא אחרת, עד לאחר שלוש רגלים, כדי שעל ידי שמחת הרגלים, תשתכח ממנו אהבת הראשונה בשעה שיהיה עם השניה, שלא ישתה בכוס זה ויתן דעתו על הראשונה. וראש השנה ויום הכפורים, אינם חשובים כרגלים לענין זה. וגם שמיני עצרת אינו נחשב לרגל בפני עצמו לענין זה (עין חתם סופר סימן שג). ואם עדין לא קים מצות פריה ורביה (עין לעיל סימן קמה סעיף ב) או שיש לו בנים קטנים, או שאין לו מי שישמשנו, אינו צריך להמתין שלוש רגלים. ומכל מקום נראה דיש להמתין עד לאחר שלושים. ואשה שמת בעלה, צריכה להמתין תשעים יום (כדלעיל סימן קמב סעיף יג).
סימן ריג - שהאבל אסור לשא אשה, ודין חתן או כלה שנעשו אבלים ובו ה' סעיפים:|ג|מי שהכין צרכי חופתו, ומת אחד מן הקרובים של החתן או של הכלה, ואפלו אבי החתן ואם הכלה, בזמן הזה שיכולים גם אחרים להכין צרכי נשואין, דוחין את הנשואין עד לאחר ימי האבל.
סימן ריג - שהאבל אסור לשא אשה, ודין חתן או כלה שנעשו אבלים ובו ה' סעיפים:|ד|אפלו מתו לאחר שהעמידו את החופה, אסור לו לבעול עד לאחר שבעת ימי האבל. וכיון שעדין לא בעל ואסור לו לבעול, אסורין להתיחד בלי שומר (כדלעיל סימן קנז). ולאחר שבעת ימי האבל, בועל בעילת מצוה, ונוהג שבעת ימי משתה.
סימן ריג - שהאבל אסור לשא אשה, ודין חתן או כלה שנעשו אבלים ובו ה' סעיפים:|ה|אבל אם לאחר שבעל, מת קרובו של החתן או של הכלה, כבר חלו עליהם ימי המשתה, והמה להם כמו רגל שאין אבלות נוהגת בהם, ועוד קלים יותר שמותרים בגהוץ ותספורת, ואין אסורים אלא בדברים שבצנעא. ולאחר שבעת ימי המשתה, אז מתחילים שבעת ימי אבלות. וגם שלושים אינו מונה אלא מימי האבלות ואילך. (ואף על גב דרגל עולה למנין שלושים כדלקמן סימן ריט סעיף ז, שבעת ימי המשתה אינן עולין, כיון שמותר בתספורת).
סימן ריד - מתי האבל יכול לצאת מביתו ובו ג' סעיפים:|א|כל שבעה, אינו יוצא מביתו. אך אם מת לו מת, או אפלו אצל אחר, אלא שאין שם כדי מטה וקובריה, יוצא אפלו ביום הראשון. אם שלח המושל לקרוא לו, או שצריך ללכת לשאר דבר שצריך לו הרבה, כגון דבר האבד, מותר לו לצאת, ויתן עפר במנעליו.
סימן ריד - מתי האבל יכול לצאת מביתו ובו ג' סעיפים:|ב|אפלו לבית הכנסת להתפלל, אינו יוצא בתוך שבעה, רק בשבת. אך אם אי אפשר לאסוף עשרה ויהא מוכרח להתפלל ביחידות ובשכונתו יש מנין, יכול לצאת ללכת להתפלל שם, שלא להתבטל מתפלה בצבור.
סימן ריד - מתי האבל יכול לצאת מביתו ובו ג' סעיפים:|ג|אם האבל צריך למול את בנו, הולך לבית הכנסת אפלו תוך שלשה ימים. ואם האבל הוא סנדק או מוהל, לא יצא תוך שלשה, ולאחר שלשה יתפלל בביתו, וכשמביאין את התינוק למול, הולך לבית הכנסת. ואם אין מוהל אחר בעיר, הולך אפלו ביום הראשון.
סימן רטו - שלא להתקשות על המת יותר מדי ובו ג' סעיפים:|א|אין מתקשין על המת יותר מדי, שנאמר, אל תבכו למת ואל תנודו לו. ואמרו חכמינו, זכרונם לברכה, וכי אפשר לומר כן. אלא על תבכו למת יותר מדי, ואל תנודו לו יותר מכשעור. הא כיצד. שלושה ימים לבכי, שבעה להספד, ושלשים לגהוץ ולתספורת (וכמבאר לעיל). מכאן ואילך, אמר הקדוש ברוך הוא, אי אתם רשאים לרחם עליו יותר ממני. ואמרו חכמינו, זכרונם לברכה, כל המתקשה על המת יותר מדי, על מת אחר הוא בוכה. במה דברים אמורים, בשאר העם. אבל תלמיד חכם, הכול לפי חכמתו. ומכל מקום, אין בוכין עליו יותר משלשים יום, דלא עדיף ממשה רבנו, עליו השלום, דכתיב בו, ויבכו בני ישוראל את משה וגו'. שלושים יום.
סימן רטו - שלא להתקשות על המת יותר מדי ובו ג' סעיפים:|ב|אמרו רבותינו, זכרונם לברכה, אחד מבני המשפחה שמת, ידאגו כל המשפחה. מושל למה הדבר דומה, לכפה של אבנים, כיון שנזדעזעה אחת מהן, נזדעזעו כולן. כלומר, שמדת הדין מתוחה כנגדם עד שתתרפה מעט מעט. כי כל שבעה, החרב שלופה, ועד שלושים, היא רופפת, ואינה חוזרת לתערה עד אחר שנים עשר חודש. לפיכך שלשה ימים הראשונים, יראה האבל את עצמו, כאלו חרב מונחת לו בין כתפיו. משלושה ועד שבעה, כאלו זקופה כנגדו בקרן זוית. משבעה ועד שלושים, כאלו עוברת לפניו בשוק. ואחר כך כל אותה השנה, עדין מדת הדין מתוחה כנגד אותה המשפחה. ואם נולד בן זכר באותה משפחה, נתרפאה כל המשפחה. ודוקא זכר. דזכר בא לעולם, שלום בא לעולם. וכן אחד מהחבורה שמת, מדת הדין מתוחה כנגד כל החבורה וידאגו כולם.
סימן רטו - שלא להתקשות על המת יותר מדי ובו ג' סעיפים:|ג|כל מי שאינו מתאבל כמו שצוו חכמים, הרי זה אכזר. אלא יעור משנתו, ויפחד וידאג ויפשפש במעשיו, ויחזור בתשובה, אולי ינצל מחרבו של מלאך המות. הרי הוא אומר, הכיתה אותם ולא חלו, מכלל שצריך להקיץ ולחול ולחזור בתשובה.
סימן רטז - דין מקצת יום שביעי ומקצת יום שלשים ודין שנים עשר חדש ובו ג' סעיפים:|א|ביום השביעי לאחר שהלכו המנחמים מן האבל, מותר בכל הדברים שהיה אסור תוך שבעה, דאמרינן מקצת היום ככולו. חוץ מתשמיש המטה שאסור כל היום (אפלו בבית אפל). ובמדינות אלו שאין המנחמים רגילים לבוא ביום השביעי, צריך להמתין עד שעה שרגילין לבוא בשאר הימים, דהינו לאחר יציאה מבית הכנסת, שרגילין לבוא מנחמים. וכן אם חל יום השביעי בשבת, אזי לאחר יציאה מבית הכנסת שחרית, מותר בתלמוד תורה.
סימן רטז - דין מקצת יום שביעי ומקצת יום שלשים ודין שנים עשר חדש ובו ג' סעיפים:|ב|ביום שלושים, אמרינן גם כן מקצת היום ככולו. וכיון שאז אין באים מנחמים, לכן תכף כשתנץ החמה, בטלה ממנו גזרת שלושים. חל יום שלושים בשבת, מותר לו לרחוץ בערב שבת בחמין לכבוד שבת, ולובש בגדי שבת, וחוזר למקומו בבית הכנסת, אבל אסור בגלוח (דחמיר טפי).
סימן רטז - דין מקצת יום שביעי ומקצת יום שלשים ודין שנים עשר חדש ובו ג' סעיפים:|ג|בשנים עשר חודש שעל אביו ואמו, לא אמרינן מקצת היום ככולו, ואדרבא נוהגין להוסיף גם יום היארצייט לנהוג בו כל דין שנים עשר חודש, ואפלו חל בשבת. אך אם היתה השנה מעוברת, גם כן אין נוהגין באבלות שלכבוד אביו ואמו, כי אם שנים עשר חודש. ומאחר שכבר כלו שנים עשר החדשים קודם היארצייט, אז ביום היארצייט, אינו חוזר עוד לאבלות.
סימן ריז - דין מי שלא נהג אבלות ובו ג' סעיפים:|א|אבל שלא נהג אבלות תוך שבעה, בין בשוגג בין במזיד, משלים אותה כל שלושים, חוץ מן הקריעה, שאם לא קרע בשעת חמום, אינו קורע אלא בתוך שבעה, דחשיב שעת חמום. ועל אביו ואמו, קורע לעולם.
סימן ריז - דין מי שלא נהג אבלות ובו ג' סעיפים:|ב|קטון שמת לו מת, אפלו גדל תוך שבעה, כיון שבשעת מיתה היה פטור, בטל ממנו כל דין אבלות, אך באבלות דשנים עשר חודש על אביו ואמו שהיא משום כבודם, יש לו לנהוג.
סימן ריז - דין מי שלא נהג אבלות ובו ג' סעיפים:|ג|חולה שמת לו מת שחיב להתאבל עליו ונודע לו, אם הבריא תוך שבעה, גומר הימים הנשארים. וכן תוך שלושים, גומר הימים הנשארים. אבל אינו צריך להשלים הימים שעברו בחליו, משום דאז נהג גם כן מקצת אבלות, ודומה לשבת דעולה ואינה מפסקת (ולענין הקריעה, עין לעיל סימן קצח סעיף יב). וכן היולדת גם כן אינה צריכה להשלים הימים שעברו עליה בלדתה, רק גומרת הימים הנשארים.
סימן ריח - דין עדות לאבלות ובו ב' סעיפים:|א|מתאבלין על פי עד אחד, ועד מפי עד, ובנכרי מסיח לפי תומו.
סימן ריח - דין עדות לאבלות ובו ב' סעיפים:|ב|מי שקבל אגרת שמת קרובו ואין מבאר בה אם הוא עדין תוך שלושים או לאחר שלושים, אם הכותב אינו בעל תורה, מוקמינן לאדם בחזקת חי, ואמרינן שלא מת עד סמוך לכתיבת האגרת, וחיב להתאבל. אבל אם הכותב הוא בעל תורה, אמרינן מסתמא הוא לאחר שלושים. דאם איתא שהיה אפשר שתגיע האגרת לידו תוך שלושים, לא היה כותב בסתם. אך אם הוא אביו או אמו, כיון שהמנהג הוא להודיע מיד (לעיל סוף סימן רו), חיב להתאבל.
סימן ריט - דין אבלות בשבת ויום טוב ובו ט' סעיפים:|א|שבת שבתוך השבעה, נוהג בה דברים שבצנעא, דהינו שאסור בתשמיש המטה וברחיצה. אבל דברים שבפרהסיא, אינו נוהג. ולכן קודם מזמור שיר ליום השבת, נועל את המנעלים, ויושב על כסא, ומחליף את הבגד הקרוע, כדלעיל סימן קצה, סעיף ו. ותלמוד תורה, הוי דבר שבצנעא. אבל לחזור את הפרשה שנים מקרא ואחד תרגום, מותר, דכיון שחיב אדם להשלים פרשיותיו, הוי לה כקורא את שמע וכדומה מסדר היום.
סימן ריט - דין אבלות בשבת ויום טוב ובו ט' סעיפים:|ב|אם קראו את האבל לעלות לתורה, צריך לעלות. כי אם היה נמנע, הוי דבר שבפרהסיא. ורבינו תם היו קורין אותו בכל שבת לשלישי, וארע לו אבל ולא קראו החזן, ועלה הוא מעצמו ואמר, כיון שהורגל לקרות שלישי בכל שבת, הרואה שאינו עולה היום, ידע שהוא מחמת אבלות, והוי פרהסיא. וכן אם הכוהן הוא אבל ואין כהן אחר בבית הכנסת, צריכין לקרותו. אבל יותר טוב שיצא מבית הכנסת קודם הוצאת ספר התורה. וכן אם יש לאבל בן למול והמנהג שהוא חיוב לעלות לתורה, יקראוהו. דאם לא יקראוהו, הוי פרהסיא, ויותר טוב שלא יהא בבית הכנסת בשעת קריאת התורה. (אשה שהגיע זמנה ללכת לבית הכנסת בשבת שבימי אבלה, עין לעיל סימן ריא סעיף יא)
סימן ריט - דין אבלות בשבת ויום טוב ובו ט' סעיפים:|ג|הממונה מהקהל להיות קורא בתורה בבית הכנסת בשבת וארע לו אבל, לא ילך בשבת שבתוך שבעה לבית כנסת זה. כי אם יהיה שם, יש להסתפק אם יקרא או לא.
סימן ריט - דין אבלות בשבת ויום טוב ובו ט' סעיפים:|ד|שבת עולה למנין שבעה. ואפלו שמע שמועה קרובה ביום שבת, שלא התחיל עדין כלל באבלות, עולה לו גם כן, ובמוצאי שבת קורע.
סימן ריט - דין אבלות בשבת ויום טוב ובו ט' סעיפים:|ה|הקובר את מתו או שמע שמועה קרובה (עין לעיל סימן רו) ברגל, בין ביום טוב בין בחול המועד, לא חלה עליו אבלות עד לאחר הרגל. (ודין אננות, עין לעיל סימן קצו). והני מלי, בדברים של פרהסיא. אבל דברים שבצנעא, נוהג גם ברגל. לא יחליף בגדיו, דזה הוי פרהסיא. (ואף על גב דשאר אבל משנה בגדיו גם ברגל, מכל מקום זה שלא התחיל עדין אבלות, אין לו לשנות ברגל). ומי שמניח תפלין בחול המועד, יניח גם ביום הראשון שלאחר הקבורה.
סימן ריט - דין אבלות בשבת ויום טוב ובו ט' סעיפים:|ו|לאחר הרגל, מתחיל למנות שבעה ימי אבלות, ויום האחרון של יום טוב עולה לו למנין, ומונה אחריו ששה ימים. ואפלו יום שני של ראש השנה גם כן עולה לו למנין.
סימן ריט - דין אבלות בשבת ויום טוב ובו ט' סעיפים:|ז|אף על פי שאין אבלות ביום טוב ובחול המועד, ואפלו גזרת שלושים אין בהם, ומותר לו ללבוש בגדים מגוהצים, מכל מקום כיון דאסור בהם בגלוח מחמת המועד (כדלעיל סימן קד סעיף יא), לכן עולין למנין שלושים, ומונה שלושים מיום הקבורה. ויום שמיני עצרת, אף על פי שהוא רגל בפני עצמו, מכל מקום כיון שלא התחיל עדין באבלות, אינו מבטל, וגם במנין השלושים אינו נמנה רק ליום אחד.
סימן ריט - דין אבלות בשבת ויום טוב ובו ט' סעיפים:|ח|אבל חתן שנשא אשה קודם הרגל, ובא הרגל תוך שבעת ימי המשתה, ומת לו מת בתוך הרגל, אזי כל שבעת ימי המשתה שלו, אינן עולין לו למנין שלושים (ועין לעיל סוף סימן ריג).
סימן ריט - דין אבלות בשבת ויום טוב ובו ט' סעיפים:|ט|אף על פי שאין אבלות ברגל, מתעסקין בו לנחמו (ואין בזה משום אבלות, כיון דהאבל לאו מדי קעבד). ולאחר הרגל כשיכלו שבעה מיום הקבורה, אף על פי שעדין לא כלו שבעת ימי האבלות, מלאכתו נעשית על ידי אחרים בבתיהם, ועבדיו עושין לו בצנעא בתוך ביתו. ואין צריכין לנחמו אחר הרגל מנין הימים שנחמוהו ברגל, אבל מראין לו פנים (דין אבל בפורים, עין לעיל סימן קמא סעיף כ, וסימן קמב סעיף ז).
סימן רכ - דין שהרגלים מבטלין גזרת שבעה ושלשים ובו י' סעיפים:|א|הרגל, מבטל גזרת שבעה וגזרת שלושים. כיצד. הקובר את מתו קודם הרגל ונהג אבלות, כיון שבא הרגל, מפסיק את האבלות. ואפלו נקבר בערב יום טוב לעת ערב בענין שחלה עליו אבלות, אפלו שחלץ מנעליו רק שעה מועטת קודם יום טוב, מפסיק את האבלות ונחשב לו כאלו כבר נהג אבלות כל שבעה, ויום טוב הראשון הוא שמיני, ומשלים עד שלושים (ועין לקמן סעיף ח). ואפלו אם היה ערב יום טוב ביום שבת ושמע שמועה קרובה סמוך לערב, אף על פי שבשבת אין נוהג אלא דברים שבצנעא, כיון שנהג אפלו רק בזה, גם כן הרגל מבטל את השבעה.
סימן רכ - דין שהרגלים מבטלין גזרת שבעה ושלשים ובו י' סעיפים:|ב|שגג או הזיד ולא נהג אבלות קודם הרגל או שנקבר המת סמוך לחשכה ולא היה יכול לנהוג אבלות, אין הרגל מבטל, ודינו כדין קובר מתו ברגל.
סימן רכ - דין שהרגלים מבטלין גזרת שבעה ושלשים ובו י' סעיפים:|ג|אם חל אחד מימי האבלות חוץ מיום השביעי בערב הרגל, יש מתירין לכבס כסותו, ולא ילבשנה עד הלילה, כיון דהרגל יבטל גזרת שבעה. וטוב לזהר מלכבס עד לאחר חצות, כדי שיהיה נכר שמפני הרגל הוא מכבס. ולרחוץ, אסור עד הלילה. ויש מתירין לרחוץ אחר תפלת מנחה סמוך לחשכה. והיכא דנהוג, נהוג. ובגלוח, לכולי עלמא, אסור.
סימן רכ - דין שהרגלים מבטלין גזרת שבעה ושלשים ובו י' סעיפים:|ד|קבר את מתו שבעה ימים לפני הרגל, כיון שנהג שבעה קודם הרגל, הרגל מבטל גזרת שלושים. ואפלו היה יום השביעי בערב יום טוב, כיון דאמרינן מקצת היום ככולו, הרי לאחר יציאה מבית הכנסת, נשלמו השבעה, ושאר היום הוא בתורת שלושים, ובא הרגל ומפסיק, ומותר לכבס ולרחוץ ולגלח בערב הרגל סמוך לחשכה, כיון שהוא עושה לכבוד הרגל, והרגל מבטל גזרת שלושים. ובערב פסח, כיון דלאחר חצות שהוא זמן שחיטת הפסח, נחשב קצת כמו יום טוב, מותר ברחיצה תכף לאחר חצות, ובגלוח קודם חצות (כיון דלאחר חצות אסור לאחר שיגלח אותו).
סימן רכ - דין שהרגלים מבטלין גזרת שבעה ושלשים ובו י' סעיפים:|ה|חל שביעי שלו בערב שבת, ויום השבת יהיה ערב יום טוב, מותר לכבס ולרחוץ ולגלח בערב שבת.
סימן רכ - דין שהרגלים מבטלין גזרת שבעה ושלשים ובו י' סעיפים:|ו|אם לא גלח את עצמו בערב שבת או בערב יום טוב, אסור לו לגלח בחול המועד, כיון שהיה יכול לגלח מקודם. אבל מותר לו לגלח לאחר יום טוב. ואם חל שביעי שלו בשבת שהוא ערב יום טוב, כיון שמצד האבלות היה יכול לגלח אלא שהשבת עכבו, אם כן הוי לה אנוס, ומותר לגלח את עצמו גם בחול המועד.
סימן רכ - דין שהרגלים מבטלין גזרת שבעה ושלשים ובו י' סעיפים:|ז|הא דרגל מבטל גזרת שלושים, דוקא על שאר מתים. אבל על אביו ואמו שאסור לגלח עד שיגערו בו חבריו, אין הרגל מבטל זאת.
סימן רכ - דין שהרגלים מבטלין גזרת שבעה ושלשים ובו י' סעיפים:|ח|נהג שעה אחת (לאו דוקא שעה אלא אפלו פחות) לפני פסח, אותה שעה חשובה כמו שבעה, ושמונה ימי פסח (בחוץ לארץ) הרי לו חמשה עשר יום, ומשלים עוד חמשה עשר למנין שלושים. נהג שעה אחת לפני שבועות, אותה שעה היא כמו שבעה, ויום הראשון של שבועות נחשב גם כן שבעה ימים (כיון שקרבנותיו יש להם תשלומין כל שבעה). ויום שני של שבועות הוא לו יום חמשה עשר, ומשלים אחר כך גם כן עוד חמשה עשר יום. נהג שעה אחת לפני חג הסוכות, הרי שבעה. ושבעה ימי סוכות, הרי ארבעה עשר יום. ושמיני עצרת נחשב גם כן לשבעה (שהוא רגל בפני עצמו, ויש לקרבנותיו תשלומין) הרי עשרים ואחד יום. ויום שמחת תורה, יום העשרים ושנים, ומשלים עוד שמונה ימים.
סימן רכ - דין שהרגלים מבטלין גזרת שבעה ושלשים ובו י' סעיפים:|ט|ראש השנה ויום הכפורים, נחשבים גם כן כרגלים לענין בטול שבעה ושלשים. נהג שעה אחת לפני ראש השנה, בטל ראש השנה גזרת שבעה, ויום הכפורים מבטל גזרת שלושים. נהג שעה אחת לפני יום הכפורים, בטל יום הכפורים שבעה, וחג הסוכות מבטל שלושים.
סימן רכ - דין שהרגלים מבטלין גזרת שבעה ושלשים ובו י' סעיפים:|י|אף על גב דרגל מבטל שבעה, מכל מקום מה שנוהגין להדליק נר במקום שמת לכבוד הנשמה, ידליקו גם ביום טוב. ומכל מקום טוב יותר להדליק בבית הכנסת (אורח חיים סימן תקמח, יו"ד סימן שצט).
סימן רכא - דין תענית יארצייט ובו ח' סעיפים:|א|מצוה להתענות בכל שנה יום שמת בו אביו או אמו, כדי להתעורר לתשובה, לפשפש במעשיו באותו היום ולהתחרט עליהם, ועל ידי זה יזכה את אביו ואמו שיתעלו בגן עדן. ולערב בתפלת המנחה, אומר עננו כמו בכל תענית יחיד. אם התענה פעם אחת, מסתמא היתה דעתו להתענות כל ימיו. ואם כן הרי הוא עליו כמו נדר, שהוא מן התורה, וצריך להתענות לעולם. וכשהוא חולה או שהוא בענין אחר שהוא צריך לאכול, צריך התרה. ואם פרש שאינו מקבל עליו בנדר, אינו צריך התרה. נוהגין להדליק נר יארצייט (ועין לעיל סימן צ וסימן צח סוף סעיף א).
סימן רכא - דין תענית יארצייט ובו ח' סעיפים:|ב|מתענין לעולם ביום המיתה, ואפלו בשנה הראשונה. ואפלו מת בסוף היום לאחר שהתפללו ערבית, אם עדין הוא יום, נקבע זה היום ליארצייט. אך אם הקבורה נמשכה מן המיתה איזה ימים, אזי יתענה שנה הראשונה ביום הקבורה, ואחר כך תמיד ביום המיתה.
סימן רכא - דין תענית יארצייט ובו ח' סעיפים:|ג|אם מת לו מת בשנה מעוברת באדר ראשון או באדר שני, אזי בשנה פשוטה מתענה כן באדר, ובשנה מעוברת מתענה בזה האדר שמת. אם בראשון, בראשון. ואם בשני, בשני. ואם מת בשנה פשוטה, אזי בשנה מעוברת, יתענה באדר ראשון, וגם באדר שני יאמר קדיש, אך אל יסיג גבול אחרים.
סימן רכא - דין תענית יארצייט ובו ח' סעיפים:|ד|חודש חשון, לפעמים הוא מלא, דהינו שיש לו שלושים יום, ואז ראש חודש כסלו שלאחריו הוא שני ימים. יום ראשון דראש חודש הוא יום השלשים של חשון ושיך לו, ויום שני דראש חודש הוא יום הראשון של כסלו (וכן בכל ראש חודש שהוא שני ימים, יום הראשון הוא יום השלשים של חודש שעבר ושיך לו). ולפעמים הוא חסר, דהינו שאין לו אלא תשעה ועשרים יום. וראש חודש כסלו שלאחריו הוא אינו אלא יום אחד. וכן חודש כסלו לפעמים מלא, וראש חודש טבת שלאחריו הוא רק יום אחד. ומי שמת לו מת בראש חודש כסלו כשהיה רק יום אחד, אזי בשנה שיהיה ראש חודש כסלו שני ימים, יחזיק את היארצייט ביום שני דראש חודש שהוא יום ראשון של חודש כסלו, שגם המיתה היתה באחד בכסלו. ואמנם מי שמת לו מת ביום ראשון דראש חודש כסלו כשהיה ראש חודש שני ימים, הנה בשנה שראש חודש כסלו אינו רק יום אחד, יש להסתפק מתי יחזיק את היארצייט, אם בתשעה ועשרים בחשון כיון שמת בסוף חשון, או כיון דבנדרים הולכין אחר לשון בני אדם, יחזיק את היארצייט בראש חודש כסלו כמו שקורין אותו. ויש לנהוג כן: אם בשנה הראשונה הבאה ראש חודש כסלו הוא רק יום אחד, יחזיק את היארצייט בתשעה ועשרים בחשון, וכן לעולם כשיהיה חשון חסר. ומכל מקום אם למחרתו ביום ראש חודש אין שם אבלים, יש לו גם כן לומר קדיש ולהתפלל לפני התבה, רק לא יסיג גבול אחרים. אבל אם גם בשנה הראשונה הבאה ראש חודש כסלו הוא שני ימים, אזי קובע את היארצייט לראש חודש כסלו ויחזיקנו כן לעולם. וגם כשיהיה ראש חודש רק יום אחד, יחזיקנו אז בראש חודש. והוא הדין לראש חודש טבת.
סימן רכא - דין תענית יארצייט ובו ח' סעיפים:|ה|וכיון שראש חודש טבת הוא לפעמים רק יום אחד, דהינו יום ששי דחנוכה, והוי יום ששי דחנוכה אחד בטבת, יום שביעי שנים בטבת, ויום שמיני שלשה בטבת, ולפעמים שני ימים, דהינו יום ששי ויום שביעי דחנוכה, ואז הוי יום שביעי דחנוכה אחד בטבת, ויום שמיני שנים בטבת, לכן מי שיש לו יארצייט בימים אלו, לא יטעה למנות לימי חנוכה, כי צריך למנות לימי החודש.
סימן רכא - דין תענית יארצייט ובו ח' סעיפים:|ו|ביום שאין אומרים בו תחנון, אין מתענין תענית יארצייט. וכן ביום מילה, האב והסנדק והמוהל אין מתענין. וכן בפדיון הבן, האב והכוהן אין מתענין. וכן החתן בשבעת ימי המשתה, אינו מתענה. אבל בסעודת סיום, אסור לאכול ביום היארצייט (ש"ך יו"ד סימן רמו סעיף קטן כז בשם תשובת מהרי"ל). ובימים שאינו מתענה, על כל פנים יעסוק בתורה ובמצות ובשאר מעשים טובים לזכות נשמת אביו ואמו.
סימן רכא - דין תענית יארצייט ובו ח' סעיפים:|ז|בלילה אשר ביום המחרת יהיה לו יארצייט, אין לו לאכול בסעודת חתונה שיש שם מזמוטי חתן וכלה ויש בה שמחה. אבל בסעודת ברית מילה ופדיון הבן וסיום מסכת, מותר.
סימן רכא - דין תענית יארצייט ובו ח' סעיפים:|ח|מי שאינו יודע יום מיתת אביו או אמו, יברור לו יום אחד בשנה להתענות. אבל לא יסיג גבול אחרים בקדישים. בלע המות לנצח, ומחה ה' אלוהים דמעה מעל כל פנים ברוך הנותן ליעף כוח, ועצמה ירבה לאין אונים בית יעקוב לכו ונלכה באור ה' (ישעיה ב).
